|T|Prodej zbraní Tchaj-wanu jsme přerušili, abychom měli dost munice na Írán, řekl americký ministr|D|22.5. 13:50|P|Prodej amerických zbraní Tchaj-wanu byl přerušen, aby se zajistilo, že bude mít americká armáda dost munice na operace v Íránu, uvedl ve čtvrtek v Kon...|X|Článek
„Právě teď děláme pauzu, abychom se ujistili, že máme na Epickou zuřivost (název operace proti Íránu - pozn. red.) potřebnou munici, a té teď máme dost. Jen se ujišťujeme, že máme vše. Zahraniční prodej zbraní pak bude pokračovat, až to administrativa uzná za nutné,“ řekl v Kongresu Cao.
Republikánský senátor Mitch McConnell se Caa posléze zeptal, zda podle něj prodej zbraní Tchaj-wanu bude nakonec schválen, rekapituluje události deník The Guardian. Na to ministr odpověděl, že o tom rozhodnou ministr zahraničí Marco Rubio a ministr obrany Pete Hegseth. „Jo, právě to je vážně znepokojující,“ odvětil McConnell.
Pro Tchaj-wan jsou to další nepříjemné zprávy poté, co Trump minulý týden prodej zbraní probíral s čínským prezidentem Si Ťin-pchingem, i když se Spojené státy už v osmdesátých letech zavázaly, že dodávání zbraní ostrovní zemi s Pekingem řešit nebudou.
Co se Caaova prohlášení týče, mluvčí kanceláře tchajwanského prezidenta Laj Čching-teho Karen Kuo uvedla, že Tchajwanci neobdrželi „žádné informace, které by naznačovaly, že USA hodlají prodej jakkoliv pozměnit“.
V USA mezitím zase roste znepokojení ze zpráv, že armáda ve svém tažení proti Íránu už použila značnou část svých raketových zásob. V konfliktu sice stále panuje křehké příměří, ale Trump tento týden uvedl, že už boje téměř obnovil, než si to na poslední chvíli rozmyslel.|E|
|T|Dva mrtví po nehodě na dálnici D6 na Rakovnicku. Auto se střetlo s uvolněným kolem|D|22.5. 13:45|P|Kvůli tragické nehodě policie uzavřela dálnici D6 na Rakovnicku, kde do vozidla narazilo uvolněné kolo z jiného auta. Střet nepřežili dva lidé.|X|Článek
Nehoda se v pátek krátce před 13.00 stala na 34. kilometru dálnice D6 ve směru na Karlovy Vary.
„Nehodu nepřežili dva lidé. Do jejich vozidla narazilo uvolněné kolo z jiného vozu. Na místě zasahují všechny složky IZS,“ informovala policie na síti X.|E|
|T|Děti milují, ale své role litují. Výzkum odkrývá tabuizované pocity českých matek|D|22.5. 13:31|P|Narození dítěte jako splněný sen? Pro společnost ano, pro některé matky jde ale o začátek tichého utrpení. Nový výzkum Lenky Štěpánkové z Masarykovy u...|X|Článek
„Někdy si říkám, kde je můj život? Jsem jen máma, máma, máma a uklízečka doma, ale kde jsou moje koníčky, můj život? Je to pryč. Je mi 35 let, vrátí se to někdy?“ svěřila se v rámci studie jedna z maminek.
Výzkumnice Lenka Štěpánková společně s kolegyní Lenkou Lacinovou skrze otevřenou výzvu nalezla deset českých matek, které byly ochotné se v osobních rozhovorech svěřit, že jim mateřství mnohé vzalo a nesou ho těžce. Inspiraci pro svou studii čerpala v zahraničí, kde si citlivé téma pomalu nachází cestu do vědeckých publikací.
„Matky velmi jasně oddělovaly lítost nad mateřstvím od vztahu k dítěti. Opakovaně zdůrazňovaly, že dítě milují, chrání a snaží se být dobrými rodiči. Současně ale popisovaly, že mateřství pro ně znamenalo mnohem větší zásah do života, než čekaly: ztrátu volnosti, únavu, stereotyp, nedostatek spánku, oslabení vlastních zájmů i pocit, že jako člověk ustoupily do pozadí a staly se hlavně pečující osobou,“ vysvětlila pro Novinky Štěpánková.
Zpovídaným ženám bylo zpravidla mezi 30 a 40 lety a doma měly jednoho nebo dva zdravé potomky ve věku od několika měsíců po sedm let. Za své negativní pocity vůči mateřství se často stydí a vnímají také strach z toho, že pokud by se svěřily, jejich okolí je odsoudí.
„Já se před svými kamarádkami a rodinou jako by stydím. Jako bych se rouhala, když mám krásnou rodinu, krásné dcery a bez problémů jsem je počala, odnosila, porodila. Tak co si jako myslím,“ vysvětlila jiná maminka, která ve svém okolí má i ženy, které mají s početím obtíže.
Česká společnost mateřství neulehčuje
Nátlak nejen z blízkého okolí, ale i od zcela cizích lidí je podle Štěpánkové v českém prostředí specifický a vnímaly ho všechny oslovené ženy. Souvisí mimo jiné s velmi dlouhou rodičovskou dovolenou, která je v Česku až tříletá. Tím se výrazně liší od jiných zemí, kde se tématem rodičovské lítosti vědci zabývají.
„V Česku panuje silná názorová vyhraněnost na to, jak dlouho má být matka s dítětem doma. Považuje se to až za věc veřejnou a matky tak poslouchají názory na to, kdy by dítě mělo jít do školky, i od lidí, kterých se to vůbec netýká,“ vysvětlila výzkumnice.
Matkám neváhají nevyžádané rady vykládat nejen členové širší rodiny, ale i zcela cizí lidé. Názory se navíc liší. Kritiku si tak vyslechla jak matka, která se chtěla vrátit do práce a dítě do školky odvedla ve věku okolo dvou let, tak i matka, která se rozhodla nechat si starší děvčátko doma s mladším sourozencem.
„Bylo velmi zajímavé sledovat, že matka se vlastně nemůže rozhodnout správně. Souzené jsou za cokoliv, co se jen trochu odlišuje od nastavené normy,“ komentovala Štěpánková. Podobně matky zažívají nátlak například na početí druhého dítěte s tím, že nemohou mít jedináčky.
Kolik českých matek lítost nebo podobné emoce pociťuje, není zatím jasné. Výzkum na téma rodičovské lítosti chce ale Štěpánková dále rozvíjet. Aktuálně hledá zejména otce, kteří si také procházejí nepříjemnými pocity spojenými s rodičovskou rolí. Případné zájemce o zapojení do studie proto prosí o napsání zprávy na e-mailovou adresu lenka.stepankova@mail.muni.cz.|E|
|T|Uvažujeme o prodeji Explosie, řekl Babiš|D|22.5. 13:30|P|Stát uvažuje o prodeji pardubické Explosie. V pátek to po návštěvě státního výrobce výbušnin a střelivin řekl premiér Andrej Babiš (ANO). Dodal, že zá...|X|Článek
„Pokud by došlo k tomu, že bychom Explosii prodali, tak to musí být za extrémně dobrých podmínek pro stát a zachování si pozice i z titulu vztahu Explosie a české armády,“ řekl Babiš novinářům. Osobně by byl pro prodej.
„Výnos může být extrémně vysoký a mimochodem ty peníze možná, pokud armáda bude připravena, by se daly použít na investice v rámci procent plnění do NATO,“ dodal.
Babiš měl o úvaze poprvé promluvit už ve středu mezi účastníky schůzky na ministerstvu obrany, když náhle podle důvěryhodných zdrojů Ekonomického deníku otevřel téma prodeje pardubické muničky Explosia.
Explosia je český výrobce výbušnin a střelivin. Jeho nejznámějším výrobkem je plastická trhavina Semtex. V roce 1920 byla v Semtíně založena Československá akciová továrna na látky výbušné. V roce 1921 začala společnost vyrábět výbušné látky v nově postavené továrně v Semtíně.|E|
|T|Svědectví Sáry: Otčím ji mlátil a sexuálně zneužíval. Teď bojuje o svého bratra|D|22.5. 13:30|P|Když byly Sáře dva roky, našla si její matka nového partnera. Jako malé dítě ke svému nevlastnímu otci velmi rychle přilnula. Jenže ten ani zdaleka ne...|X|Článek
Fyzické tresty měly nejrůznější podobu. Otčím bil Sáru rukama nebo opaskem, musela také klečet s rukama nataženýma před sebou. Sáře se později narodili bratři a ani oni se násilí nevyhnuli. Zároveň jako mladá dívka suplovala roli jejich matky.
„Já jsem se o bráchy hodně starala. Přebalovala jsem je, učila je chodit a jezdit na kole. Vodila jsem je do školky i školy. Dělala jsem s nimi úkoly. Zkrátka všechny věci, které má normálně dělat matka nebo otec,“ popisuje Sára činnosti, které zvládala od svých třinácti let.
Později matka definitivně z domu odešla. A Sára tak zůstala na všechno s bratry sama. V tu dobu se naplno rozvinulo sexuální násilí ze strany otčíma. Sexuálních útoků se nevlastní otec dopouštěl několikrát týdně po dobu šesti let.
Rozběhla se pod kamion
Sára se následně pokusila o sebevraždu. „Jeli jsme na kolech. Na silnici jsem odhodila kolo a rozběhla jsem se proti jedoucímu kamionu. Kamarád mě strhl do příkopu a zavolal záchranku, pak vše řekl policii,“ vypráví rozpačitě.
Už se domů nikdy nevrátila. Otčím se ale s jejími bratry odstěhoval na druhou stranu republiky. Sára se snažila zůstat se sourozenci v kontaktu alespoň prostřednictvím telefonu. Nevlastní otec ale její číslo v mobilech chlapců blokoval.
Chce do péče i druhého bratra
Soud otčímovi za odhadnutých 1500 sexuálních zneužití a znásilnění uložil trest odnětí svobody na dobu čtyř let. Matka měla své syny v péči zhruba měsíc. Posléze jednoho nechala jít do dětského domova a druhého z chlapců do diagnostického ústavu. Dvacetileté Sáře se nakonec podařilo jednoho z bratrů dostat do své péče.
Vzhledem k tomu, že je na otčíma uvaleno dvacet exekucí, Sára se s bratry odškodného dočká jen velmi těžko. Její příjmy nejsou vysoké natolik, aby se mohla postarat o oba své sourozence. Na webových stránkách Věřím ti je zveřejněna sbírka, kde můžete přispět na to, aby Sára mohla žít v jedné domácnosti s oběma svými bratry.
Celý příběh a svědectví Sáry si můžete přehrát v úvodu článku nebo v podcastových aplikacích.
Nejseš sám - Věřím ti
V podcastu Nejseš sám sdílejí své příběhy lidé, kteří prožili domácí nebo sexualizované násilí a rozhodli se nezůstat potichu. Vzniká pod hlavičkou organizace Věřím ti, která těmto lidem nabízí komplexní pomoc. Zakladatelkou projektu je advokátka Tereza Otavová, která se zaměřuje právě na problematiku domácího a sexualizovaného násilí. Novinky.cz od května 2026 poskytují podcastu pravidelný prostor.|E|
|T|Ukrajinci udeřili na rafinérii v Jaroslavli|D|22.5. 13:24|P|Ukrajinské drony v noci na pátek udeřily na ropnou rafinérii v ruské Jaroslavli. Ta leží přibližně 700 kilometrů od ukrajinských hranic. Úder v pátek ...|X|Článek
„Nejvyšší velitel ukrajinských ozbrojených sil Oleksandr Syrskyj dnes hlásil použití dronů dlouhého doletu proti ruským rafinérským a exportním kapacitám. Konkrétně v noci ukrajinské obranné síly podnikly operaci proti cílům spojeným s ropnou rafinérií v Jaroslavli, přibližně 700 kilometrů od našeho území. Přinášíme válku zpět domů, do Ruska, a to je jedině fér,“ okomentoval noční úder na sociální síti X Zelenskyj.
V Jaroslavské oblasti bylo v noci na pátek vydáno varování před drony a místní úřady na silnici vedoucí k Moskvě dočasně přerušily provoz, uvádí server Ukrajinska pravda. Na sociálních sítích se posléze objevila videa pořízená místními, na kterých jsou slyšet výbuchy.
Last night into this morning, Ukrainian drones attacked Yaroslavl in Russia. Multiple explosions were recorded in the city. Russian channels claim that the refinery and areas nearby were being targeted. pic.twitter.com/5pFGz7lxN7
— raging545 (@raging545) May 22, 2026
Ukrajinský prezident dále informoval také o několika útocích na cíle na Ruskem okupovaném ukrajinském území. Se Syrským prý probral i aktivitu na frontě. Tam podle hlášení ukrajinského velitele od začátku roku Rusové ztratili více než 145 tisíc vojáků, z nichž téměř 86 tisíc padlo.|E|
|T|Tělo velryby Timmy se přiblížilo k pláži. Obyvatelé ostrova Anholt se děsí exploze|D|22.5. 13:16|P|Dánské úřady se pokoušely ve čtvrtek přesunout mršinu keporkaka známého jako Timmy z mělčiny u ostrova Anholt na pevninu. První pokus selhal, během pá...|X|Článek
Plyny ve velrybě vznikají při jejím rozkladu a tělo silně nafukují. Silná vrstva tuku, kterou velryby mají, udržuje tělo teplé a tím se podporuje šíření bakterií, popsala bioložka Anje Gallusová pro deník Bild. Dokud se tělo neotevře, nemohou plyny unikat a mršina může explodovat.
Úřady se snaží dostat tělo z blízkosti pláže. Ostrov Anholt je hojně navštěvován turisty, navíc v Dánsku slaví letnice, který je spojen s prodlouženým víkendem a cestováním. Předpověď počasí slibuje slunečno a teplo, což riziko exploze jen zvyšuje, píše web týdeníku Focus.
„Místní lidé si velmi přejí, aby byla velryba odstraněna co nejdříve, aby nerušila turisty,“ řekla DPA Pia Langeová Christensenová, ředitelka turistické organizace Visit Aarhus, která je odpovědná i za ostrov Anholt.
Podle původního plánu se měla mršina odtáhnout do přístavu v městě Grenaa, kde se měla uskutečnit pitva, aby vědci odebrali vzorky tak, jak se to dělá v případě jiných uhynulých velryb. Pokud se ukáže, že velrybu nebude možné přesunout do přístavu, Dánové ji plánují prozkoumat na ostrově Anholt.
Ministerstvo životního prostředí německé spolkové země Meklenbursko-Přední Pomořansko se mezitím snaží získat sledovací zařízení, které na zvíře připevnili zástupci soukromé iniciativy, jež se naposledy pokoušela keporkaka zachránit.
Stále není jasné, jak dlouho velryba žila po svém vypuštění zpět do moře 2. května v úžině Skagerrak mezi Dánskem, Švédskem a Norskem.|E|
|T|Čtyři roky před Armstrongem. Jako první bere Dvořáka do vesmíru astronaut s českými kořeny|D|22.5. 13:15|P|Píše se 20. červenec 1969. K Měsíci vzdálenému 380 000 kilometrů se přibližuje čtrnáctitunový lunární modul Apolla 11. Američtí astronauti Neil Armstr...|X|Článek
„Kontrolka kontaktu svítí!“ ohlašuje Aldrin řídicímu středisku v Houstonu.
„Jeden malý krok pro člověka, ale obrovský skok pro lidstvo,“ vyřkne velitel Neil Armstrong jednu z nejslavnějších vět v dějinách, když několik hodin po přistání otiskuje první stopu pozemšťana do měsíčního prachu.
Ještě předtím se teoreticky může zaposlouchat do hudby. Ta jako by byla 76 let předtím zkomponována právě pro tento okamžik. Posádka Apolla 11 si totiž ze Země přiváží, kromě jiné hudby, i magnetofonovou nahrávku slavné Dvořákovy 9. symfonie: Novosvětské.
Jde tedy o první český artefakt, který se dostane do vesmíru? Kupodivu ne…
Proč právě Novosvětská?
Aldrin sestupuje na měsíční povrch o chvíli později a oba vyslanci Země zůstávají na povrchu naší oběžnice, byť většinu času v lunárním modulu, více než 21 hodin. Během nich vztyčují v oblasti Moře klidu – Mare Tranquillitatis, kde přistáli, americkou vlajku.
Zanechávají zde i plaketu z nerez oceli, kterou připevní k přistávací noze modulu. Je na ní kresba západní a východní zemské polokoule s nápisem: „Tady lidé z planety Země poprvé vstoupili na Měsíc, červenec 1969 n. l., přišli jsme v míru za celé lidstvo.“ Pod ním jsou připojeny podpisy astronautů a prezidenta USA Richarda Nixona.
Armstrong a Aldrin se vracejí na velitelský modul, kde je již očekává Michael Collins, třetí astronaut z posádky. Začíná návrat na naši planetu. Dne 24. července 1969, po osmi dnech od startu, mise Apollo 11 úspěšně končí přistáním. Dvořákova Novosvětská, pro Američany ikonická symfonie, se vrací s nimi.
Ano, ale proč právě Novosvětská? Co na této symfonii americké astronauty tolik fascinovalo, že si ji berou s sebou na Měsíc?
Pravda, Antonín Dvořák (1841–1904) je skladatel Američany tak milovaný, že by si ho nejradši přivlastnili, ale přesto – on sám Američanem nebyl a Novosvětská nemá obsahově s vesmírem nic společného…
Great #Czech #composer Antonín Dvořák lived in NY in 1890s, being director of America’s nat.conservatory.The stay made impact on his work, app. in his famous New World #Symphony.His legacy in #US kept alive by Dvořák American Heritage Association. #CzechiaHeritage #Czechia #music pic.twitter.com/zAORWNkZAP
— Heritage of Czechia (@CzechiaHeritage) June 10, 2018
„Nedivím se jim. Kdo by nechtěl mít Dvořáka a Novosvětskou symfonii ve své hudební historii?“ vysvětluje před lety pro Český rozhlas Kateřina Nová, tehdejší vedoucí Muzea Antonína Dvořáka v Praze.
„Novosvětská symfonie vznikla v prvních měsících Dvořákova pobytu v New Yorku v roce 1893. Je to jeho první dokončené dílo na americké půdě. A zcela jistě jsou z ní cítit americké vlivy. Dvořák byl New Yorkem doslova ohromen. Moderním prostorem města, technikou i spoustou lidí. Bylo to velmi heterogenní a multikulturní město, na rozdíl od tehdejší Prahy.“
Sen indiánského náčelníka o míru
Fascinace Novým světem, jak tehdy byla Amerika nazývána, se u Dvořáka mísí se steskem po Čechách… Kombinace těchto faktorů je sice spekulativní, může ale pomoci poodkrýt, co autor symfonií chce vyjádřit. Z některých publikovaných rozhovorů víme, že právě při kompozici 2. a 3. věty Novosvětské se autor nechal inspirovat Eposem o Hiawathovi od amerického spisovatele Longfellowa.
„Ten vypráví o udatném indiánském náčelníkovi, který chce sjednotit indiánské kmeny a nastolit mír. Tento příběh se ho velmi dotýkal a inspiroval ho. Sám prohlásil, že vnitřní dvě věty jsou tímto příběhem inspirovány. Americké vlivy tam tedy rozhodně jsou,“ doplňuje Kateřina Nová.
Dvořákova Novosvětská se tak krátce po své premiéře ve vyprodané Carnegie Hall v prosinci 1893 stává jednou z nejhranějších symfonií vůbec. Ale pro Ameriku má i další zvláštní význam. Stává se zlomovou skladbou pro přijetí černošských spirituálů jako svébytného umění. „Dvořák nebyl Američan, ale když ho slyším, zní to jako americká hudba. Dvořák je součástí našeho světa,“ říká k tomu Fiona Simon, houslistka newyorského souboru.
Do vesmíru už s Gemini 7
Vraťme se ale zpátky do vesmíru. I s Novosvětskou. Jak prozrazuje jeden ze záznamů z amerických vesmírných misí, které shromáždil Colin Fries z NASA History Division, je Novosvětská na palubě letu Gemini 7 už v roce 1965. Tedy o celé čtyři roky dříve, než „přistane“ na Měsíci.
„Klasická hudba vybraná pro posádku zahrnovala: poslední dva party ze symfonie ‚Z nového světa‘ od Antonína Dvořáka, ‚Perpetual Motion Opus číslo 257‘ od Johanna Strausse a ‚Air on G String‘ od Johanna Sebastiana Bacha, orchestr Philadelphie,“ stojí v oficiálním dokumentu NASA.
Jak se na loď Gemini 7, v pořadí čtvrtý pilotovaný kosmický let v rámci stejnojmenného vesmírného programu, Dvořákova symfonie mohla dostat?
Když zapátráme, kdo byl pilotem této dvoučlenné mise pod velením Franka Bormana, zjistíme, že to byl James Arthur Lovell, Jr. (1928–2025), americký pilot a astronaut NASA.|E|
|T|Rodiče dvěma malým chlapcům zavázali oči a nechali je napospas v lese v Portugalsku|D|22.5. 13:14|P|Případ, který připomíná pohádku o Jeníčkovi a Mařence, řeší portugalská policie. V lese mezi městem Alcácer do Sal a přímořským letoviskem Comporta ne...|X|Článek
Případ má šokující okolnosti. Matka a nevlastní otec chlapcům namluvili, že v lese najdou nové hračky. Oběma zavázali oči, nechali je v lese a ujeli. Když si děti sundaly pásky, rodiče byly pryč a ony jen s jednou malou lahví vody samy v neznámém prostředí, uvedl deník Bild.
Při teplotách kolem 30 stupňů je v úterý večer objevil Alexandre Quintas poblíž vesnice Monte Novo do Sul (asi 60 kilometrů jihovýchodně od Lisabonu). Oba chlapci měli na zádech batůžky s hodně skromným obsahem. Kromě tenké bundičky tam měli vestu, kalhoty, ponožky, spodní prádlo, jablko, pomeranč a láhev vody. Děti neměly doklady totožnosti, uvádí portugalský web Flash.
„Když jsem se podíval do jejich batohů, bylo mi okamžitě jasné, že je někdo opustil,“ řekl Quintas. Řídil prý auto, když ve zpětném zrcátku uviděl plačící děti. „Rodiče jim řekli, aby v lese hledali hračky,“ vysvětlil Quintas. Ale místo vytoužených stavebních kostek nebo autíček se ocitly samy v lese.
Chlapci skončili nejprve na stanici, kde se o ně postarali policisté, později se o ně postaral sociální úřad. Po vyšetření v nemocnici byli předáni francouzské ambasádě, protože jsou francouzskými občany.
Po krkavčích rodičích okamžitě začala pátrat portugalská policie. Podařilo se je chytit ve čtvrtek odpoledne na terase kavárny, kde si v poklidu užívali. Oba byli předvedeni před soudce a čeká se, že na ně bude uvalena vazba. Pár má pocházet z Paříže.|E|
|T|Ve volbách v roce 1946 Češi netušili, že jejich hlasy pro komunisty budou fatální|D|22.5. 13:08|P|V dubnu 1981 si tehdy padesátiletý spisovatel a překladatel Jan Zábrana zapsal do deníku: „Vždycky znova a do nepříčetnosti mě nasere, když si uvědomí...|X|Článek
Zábranův hněv měl osobní důvody: oba jeho rodiče, lokální funkcionáři nacionálněsocialistické strany, skončili v komunistických věznicích a on sám živořil na okraji oficiálního literárního života.
Otázka, kterou si kladl, tu ale zůstává dodnes: proč se právě v českých zemích podařilo v roce 1946 komunistům získat 40,2 procenta hlasů?
Chceme lepší demokracii
Volby 26. května 1946 bývají označovány za poslední svobodné hlasování před únorem 1948. Jenže svobodné byly pouze v omezeném smyslu. V českých zemích směly kandidovat jen čtyři strany sdružené v Národní frontě – komunisté, národní socialisté, lidovci a sociální demokraté. Agrárníci, kteří před válkou představovali nejsilnější politickou sílu, byli zakázáni, stejně jako další pravicové a konzervativní subjekty.
Strany Národní fronty navíc předem deklarovaly, že i po volbách vytvoří společnou vládu a budou respektovat Košický vládní program přijatý o rok dříve na základě návrhu komunistické strany. Volební střet se tak nevedl o podobu režimu, nýbrž jen o rozdělení moci uvnitř již existujícího systému.
Přesto výsledek šokoval. Komunistická strana dominovala v českých zemích s 40,2 procenta hlasů. Národní socialisté byli druzí s 23,7 procenta, lidovci se museli spokojit s 20,2 procenta a sociální demokraté propadli na 15,6 procenta. Šéfredaktor Svobodných novin Ferdinand Peroutka výsledek voleb komentoval těmito slovy: „Dva miliony hlasů, které komunisté získali, byly odevzdány pro košický program, pro politiku Národní fronty, pro stranu, která už nehlásá revoluci, nýbrž hlásí se k vlasti, svobodě, demokracii a humanitě, pro stranu, která částečně přejala programy stran jiných.“ Právě v tom však spočíval základní omyl poválečné doby.
KSČ dokázala přesvědčit velkou část společnosti, že její politika nepředstavuje sovětský model diktatury, nýbrž modernější a sociálně spravedlivější verzi demokracie. Partaj, která byla ve druhé polovině 30. let okrajovou politickou sektou, se během války proměnila v masově akceptovatelnou stranu, která si úspěšně přivlastnila všechny „pokrokové“ národní tradice. Například o Sokole, všenárodní tělocvičné organizaci, které před válkou komunisté nemohli přijít na jméno, v roce 1946 Rudé právo psalo: „Komunisté nechť jsou nejlepšími a nejobětavějšími sokoly naplňujícími velký duchovní odkaz Tyrše a Fügnera a povznášejícími sokolstvo k novým metám demokracie a pokroku.“
Komunisti vedli mimořádně efektivní kampaň. Začali mnohem dříve než konkurence, neomezovali se pevným programem a prakticky slibovali všechno všem. Jejich propaganda pracovala s neurčitým pojmem „reakce“, do něhož bylo možné zahrnout jakéhokoli odpůrce.
Strana organizovala masové mítinky, brigády i náborové akce a dokázala působit dojmem síly, pohybu a energie. Novinář Pavel Tigrid, který tehdy působil v tisku lidové strany, na to později vzpomínal: „Znáte komunisty – oni jsou šíleně činorodí. My v neděli ještě spali, a oni už něco tiskli, vyráběli a redigovali, jezdili, přednášeli, zakládali kluby.“
Sovětský svaz kritizovat nešlo
Významnou roli sehrála také kulturní fronta. KSČ získala podporu řady spisovatelů, umělců a intelektuálů, často i těch, kteří se po roce 1948 stali odpůrci režimu. Literární kritik Václav Černý tehdy například psal o svém „kladném poměru ke KSČ“ a o souhlasu s komunistickou přestavbou společnosti. V Májovém poselství kulturních pracovníků vyjádřily podporu straně stovky známých osobností, například básníci Vítězslav Nezval a Konstantin Biebl, herci Ladislav Pešek a Jindřich Plachta nebo dirigent Karel Ančerl. Komunisté tak nepůsobili jako extremistická sekta, ale jako reprezentanti pokroku, modernity a národního zájmu.
Volby navíc neprobíhaly v prostředí plné svobody slova. Ministerstvo informací kontrolované KSČ rozhodovalo o přídělech papíru i o vydávání tiskovin. Komunisté měli pod kontrolou rozhlas, tehdy klíčové celostátní médium. Veřejná kritika Sovětského svazu byla vyloučena.
K mocenským výhodám patřilo i obsazení důležitých ministerstev. Resort zemědělství řídil přidělování půdy a konfiskovaného německého majetku v pohraničí. Noví osadníci často přebírali usedlosti od úředníků, kteří zároveň agitovali pro KSČ. Není náhodou, že komunisté dosahovali nejlepších výsledků právě v nově osidlovaných oblastech.
Ještě důležitější bylo ministerstvo vnitra a bezpečnostní aparát. Komunisté ovládali národní výbory a prostřednictvím retribučních dekretů mohli zasahovat i do volebních seznamů. Z nich mizely tisíce lidí obviněných z kolaborace, často na základě pochybných či zcela smyšlených udání. Rozsah manipulace nelze přesně vyčíslit, ale například tehdejší ministr spravedlnosti Prokop Drtina tvrdil, že jen v Praze mohlo jít asi o dvacet tisíc případů. Tyto zásahy však samy o sobě volební triumf KSČ nevysvětlují. Komunisté by pravděpodobně s převahou zvítězili i bez nich. Rozhodující proměna se odehrála hlouběji – v samotné české společnosti během let 1935 až 1945.
Za jedinou dekádu se změnilo téměř vše. Hospodářská krize podlomila důvěru v kapitalismus, Mnichov zdiskreditoval první republiku a okupace zničila víru v dosavadní demokratický řád. Většina společnosti začala považovat liberální demokracii za slabý a překonaný systém. Po válce existovala široká shoda, že stát musí být silnější, hospodářství více řízené a politický systém jednodušší.
S vládou jsme spokojeni
Před volbami byl proveden první průzkum veřejného mínění využívající metody vědecké sociologie. Autoři v něm podivuhodně přesně trefili výsledky voleb, ale přinesli i další pozoruhodná čísla: 82 procent dotazovaných bylo vcelku spokojeno s tehdejší vládou, 63 procent respondentů zcela a 29 procent s výhradami souhlasilo s Košickým vládním programem. Na otázku „Domníváte se, že máme dostatečný počet politických stran?“, odpovědělo 57 procent, že čtyři strany vyhovují, 34 procent respondentů soudilo, že je jich příliš mnoho, a pouze šesti procentům se zdálo, že je jich málo.
Stejně široký konsenzus panoval kolem odsunu Němců a rozsáhlých konfiskací. Vysídlení německé menšiny dramaticky proměnilo i samotné voličstvo. Z voleb zmizely téměř dva miliony německých hlasů, naopak přibylo ohromné množství mladých, kteří vyrůstali v atmosféře hospodářské krize, autoritativní druhé republiky a nacistické okupace. Pro mnoho z nich představoval komunismus radikální příslib nového začátku.
Důležitou roli v československém vývoji sehrál také prezident Edvard Beneš. Po válce se těšil obrovské autoritě a jeho koncepce „lidové demokracie“ výrazně formovala veřejný jazyk. Beneš věřil, že západní demokracie a sovětský systém se budou postupně sbližovat, protože oba směřují k překonání klasického liberalismu. Nepředstavoval si stalinistickou diktaturu, svými úvahami však přispěl k oslabení respektu k parlamentní demokracii první republiky.
Je zavádějící vykládat rok 1946 jen jako důsledek komunistické manipulace nebo sovětského tlaku. Sovětský svaz sice měl v Československu mimořádný vliv a komunisté využívali státní aparát ve svůj prospěch, podstatnější ale bylo, že značná část společnosti sdílela představu o nutnosti hluboké společenské přeměny. KSČ se dokázala prezentovat jako nejdůslednější nositel těchto očekávání.
Vyústění vývoje
Volby roku 1946 tak byly méně dramatickou „výhybkou dějin“, než se někdy tvrdí. Spíše představovaly vyústění dlouhodobého vývoje, během něhož česká společnost ztratila důvěru v liberální demokracii a přiklonila se k představě kolektivistického a silně řízeného státu. Komunisté tento posun nevytvořili, ale dokázali ho mimořádně účinně využít.
Poválečná atmosféra navíc přála politice emocí spíše než střízlivému uvažování. Veřejný prostor byl prostoupen jazykem národní jednoty, očisty a budování nové společnosti. Skepticismus vůči rychlým řešením nebo varování před koncentrací moci zněly po zkušenosti okupace téměř nepatřičně. Kdo upozorňoval na rizika sovětského modelu, mohl být snadno označen za reakcionáře nebo člověka, který nerozumí „duchu doby“. Demokratické strany navíc často používaly podobnou rétoriku jako komunisté a samy se hlásily k rozsáhlému znárodnění, plánovanému hospodářství či omezení předválečného stranického systému. Volební střet se proto neodehrával mezi demokracií a totalitou v dnešním smyslu slova, ale spíše mezi různými představami o tom, jak radikálně má být společnost přetvořena.
Právě zde spočívala jedna z největších výhod KSČ. Zatímco její soupeři se pokoušeli spojit loajalitu k novému poválečnému řádu s určitými demokratickými pojistkami, komunisté nabízeli jednodušší a důslednější řešení. Dokázali působit jako síla, která přesně ví, kam směřuje, a zároveň má podporu vítězné velmoci. Pro společnost vyčerpanou válkou, okupací a sociální nejistotou bylo takové sebevědomí přitažlivé.
A je tu i jeden ještě méně známý faktor: za první republiky se uskutečnily čtvery parlamentní volby, ale po žádných se nezměnil předseda vlády. V meziválečném období vládly široké koalice a k přeskupování sil docházelo spíše zákulisními manévry než volbami. Lidé tak mohli mít pocit, že volby vlastně nejsou tak důležité. A že když to třeba nedopadne, jak vzpomínal v roce 2006 národní socialista Josef Lesák, tehdy poslední žijící poslanec zvolený v roce 1946, „tak při příštích volbách už komunisty jasně porazíme, protože se ukáže, že jejich sliby jsou nesplnitelné a jejich politika nereálná“. Že žádné příště už nebude a volby budou mít fatální následky na dalších 40 let, napadlo zřejmě málokoho.
Rusofilská tradice
K popularitě komunistů přispíval i specifický český vztah k Sovětskému svazu. Už od 19. století existovala v části českého prostředí silná rusofilská tradice, posílená představou slovanské vzájemnosti. Po Mnichovu a pocitu zrady ze strany západních mocností získala tato orientace nový obsah. Sovětský svaz byl vnímán nejen jako osvoboditel, ale také jako mocnost, která na rozdíl od Francie a Británie Československo neopustila. (Sovětské spojenectví s nacistickým Německem v prvních dvou letech války bylo chápáno jako taktický manévr.) Tento sentiment výra...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Spotify otevře dveře AI remixům. Fanoušci budou moci upravovat hudbu slavných hvězd|D|22.5. 13:06|P|Streamovací gigant Spotify chystá výraznou novinku. Díky čerstvé dohodě s vydavatelstvím Universal Music Group budou moci uživatelé vytvářet pomocí um...|X|Článek
Půjde o první případ, kdy Spotify umožní posluchačům tvořit vlastní obsah přímo na platformě za využití AI nástrojů. Funkce má být dostupná jako placený doplněk v aplikaci.
Prémioví uživatelé by měli získat možnost upravovat skladby zapojených interpretů nebo vytvářet AI coververze s oficiální licencí. Podle Spotify může nový systém přinést další příjmy nejen interpretům, ale i autorům skladeb.
Není zatím jasné, kteří hudebníci se do projektu zapojí. Universal Music ale zastupuje řadu světových hvězd, včetně Taylor Swift, Ariany Grande nebo Billie Eilish, upozornil server The Guardian.
Akcie posílily
Investoři přijali zprávu pozitivně. Akcie Spotify ve čtvrtek posílily o 16 %. Podle Financial Times firma očekává další růst tržeb i ziskových marží až do roku 2030.
Spoluvýkonný ředitel Spotify Alex Norström uvedl, že společnost chce celý systém stavět na „souhlasu, uznání a odměně“ pro umělce a skladatele.
Také šéf Universal Music Lucian Grainge zdůraznil, že cílem spolupráce je podpora lidské tvorby a vytvoření nových příležitostí pro hudební průmysl.
Spotify v posledních měsících výrazně experimentuje s umělou inteligencí. Na začátku května představilo testovací funkci takzvaných „osobních podcastů“, které AI připravuje individuálně pro konkrétního uživatele.
AI v hudebním světě
Právě nástup AI ale vyvolává v hudebním světě řadu otázek. Umělci i autoři řeší především autorská práva a hranice mezi lidskou a strojově vytvořenou hudbou.
Na konci dubna proto Spotify oznámilo i nový systém ověřování profilů. Označení „Verified by Spotify“ se zelenou fajfkou má uživatelům pomoci rozpoznat skutečné umělce od AI generovaného obsahu. „V éře AI je důležitější než kdy dříve věřit autenticitě hudby, kterou posloucháte,“ uvedla společnost.|E|
|T|Vražda dívky v Pardubicích: Mladík dívku už delší dobu pronásledoval|D|22.5. 13:03|P|Vztahové problémy byly zřejmě v pozadí čtvrtečního útoku mladíka na spolužačku v areálu Střední průmyslové školy chemické v Pardubicích, po němž dívka...|X|Článek
V pátek ráno byl na místě tragédie klid. Vedení vzhledem k incidentu vyhlásilo na poslední pracovní den týdne ředitelské volno. Zrušeny byly i maturity. Právě klid a ticho kolem školy v Poděbradské ulici v pátek ostře kontrastovaly se čtvrtečním děním, kdy - vzhledem k tomu, že útočník měl k místu vztah - nechala policie areál evakuovat a prohledat.
„Viděl jsem, jak byli studenti shromážděni na hřišti, a zvenčí k plotu přijížděli jejich rodiče a hledali děti, jestli se jim nic nestalo. Všude bylo množství policejních aut,“ popsal situaci Novinkám jeden z obyvatel sídliště Polabiny, kde škola stojí.
V pátek se tu vzhledem k vyhlášenému volnu stále neučilo. Od rána ale ke škole přicházeli lidé, aby tu položili květinu nebo zapálili svíčku. Někteří studenti si také přišli vyzvednout do školy své věci.
Pietní místo vzniklo jak před vchodem do školy, tak na trávníku v parčíku před areálem, v místech, kde k neštěstí došlo. „Bydlíme nedaleko. Co se tu stalo, mnou otřáslo, musím stále myslet na rodinu té dívky,“ poznamenala žena, která sem s kamarádkou přišla zapálit svíčku.
K tragickému konfliktu mezi dvěma mladými lidmi došlo před školou ve čtvrtek před 14. hodinou. Podle informací Novinek pobodal student mladší spolužačku. Útočník podle svědků z místa navíc ohrožoval nožem i další osoby přítomné incidentu.
Zraněná dívka byla v ohrožení života a po převozu do nemocnice - během nějž už byla napojená na mimotělní oběh - svým zraněním podlehla. Policie podezřelého mladíka na místě zadržela. Rodině dívky pak nabídla psychologickou pomoc.
Motivem činu byly zřejmě vztahové problémy, jak naznačil hejtman kraje Martin Netolický. „Chtěl bych ujistit rodiče, že na našich středních školách je bezpečnost řešena velice intenzivně a pravidelně, bohužel však obdobnému individuálnímu selhání jednotlivce, jehož důvodem jsou osobní problémy ve vztahu, nemůžeme i přes veškerou snahu zabránit,“ uvedl Netolický ve čtvrtek v podvečer.|E|
|T|Těšíte se na léto? Díky motivům zralého ovoce ho doma můžete mít už teď|D|22.5. 13:02|P|Pokud je vaším oblíbeným ročním obdobím léto, pak neotálejte a už nyní si nalaďte domov v jeho stylu. Velkým pomocníkem vám budou kousky s motivy zral...|X|Článek
Motivy zralého ovoce přijdou vhod hlavně do jídelen, kuchyní a dětských pokojů. Působí hravě a vesele. Prostoru dodají optimistický dojem a na pohled ho zahřejí. Hodí se také na oslavy všeho druhu, a to zejména v kombinaci s trendy vzorem širokých barevných pruhů, které lehce odkazují na cirkusové prostředí a letos jsou velmi trendy.
Abyste co nejvíce podpořili dojem, že je právě léto, volte ovoce, které je s létem neodmyslitelně spojené a v této době se buď často konzumuje nebo dozrává. Prim budou hrát hlavně melouny různých barev a tvarů, jahody, třešně, ale i tropické ovoce, jako je třeba ananas, banány nebo papája.
Abyste se vyhnuli kýčovitosti, nevolte příliš výrazné barvy typicky spojené s barvami umělé hmoty. Vybírejte spíš lehce tlumenější paletu realistických barev ovoce a snažte se, aby dekorace napodobovaly ovoce co nejvěrněji. A to jak barevností, tak svým tvarem.
Pokud chcete interiér proměnit velmi rychle, využijte tapety s motivy citrusů. Ty dodají prostoru středomořskou atmosféru a okamžitě vás na pohled přenesou do teplejšího prostředí. Mějte ale na paměti, že velké vzory si můžete dovolit hlavně v prostorných interiérech. Ty menší by s ním vypadaly stísněnější, než ve skutečnosti jsou. V nich volte spíš menší a drobnější vzor. Hodí se třeba motiv borůvek, jahod nebo malin.
Sezónní motivy v interiéru umožňují proměňovat jinak nenápadný a střídmý prostor podle aktuální nálady. Vnesou do něj novou energii a umožní naladit se na nadcházející roční období i s předstihem.|E|
|T|Vím, jak se vypořádat s Íránem. Americký admirál si zákonodárcům řekl o tři věci, které potřebuje|D|22.5. 13:01|P|Admirál Brad Cooper, šéf centrálního velení americké armády (CENTCOM), na slyšení ve výboru pro ozbrojené síly Sněmovny reprezentantů USA americkým zá...|X|Článek
„Stáhli se do podzemí,“ popsal Cooper podle portálu Business Insider situaci v íránských ozbrojených silách po americko-izraelských úderech, které začaly 28. února. V dubnu je sice přerušilo příměří, které až dosud trvá, v posledních dnech ale americký prezident Donald Trump hovoří o obnovení útoků, pokud Teherán nepřistoupí na podmínky jeho mírového plánu.
Cooper v úterý ve výboru zákonodárcům sdělil, co by potřeboval, aby útoky na Írán byly opravdu úspěšné.
„Uvedl bych tři věci: více prostředků elektronického boje, nejmodernější drony a protidronové systémy a pumy na podzemní cíle,“ uvedl admirál. „K tomu musíme investovat také do systémů, které nám pomohou zmíněné podzemní cíle lokalizovat,“ doplnil.
Spojené státy loni v červnu použily své největší konvenční bomby na ničení íránských podzemních jaderných zařízení. Americké síly tehdy podnikly tři masivní údery na Fordo, Natanz a Isfahán. Během nich americké bombardéry poprvé v boji shodily bombu GBU-57, přesně naváděnou leteckou pumu určenou k likvidaci podzemních cílů.
„Ničitel bunkrů“, jak se bomba také nazývá, je dlouhý 6,2 metru a váží zhruba 30 000 liber (13 600 kilogramů). Proto jej může nést pouze americký strategický bombardér Northrop Grumman B-2 Spirit, který „zvládne“ dvě takové bomby.
GBU-57 je navržena tak, aby pronikla až do hloubky 60 metrů, než exploduje.
Írán přesunul sklady raket do podzemí
Írán má ale v podzemí nejen jaderná zařízení. „Zakopal“ také sklady svých raket i odpalovací zařízení. I když americký prezident Donald Trump a jeho nejbližší spolupracovníci, včetně šéfa Pentagonu Peta Hegsetha, tvrdili, že „íránská armáda byla zničena a již nepředstavuje hrozbu“, americké tajné služby jsou jiného názoru.
Tvrdí, že islámská republika získala operační přístup k 30 z celkových 33 raketových postů umístěných podél Hormuzského průlivu.
Američtí zpravodajci také uvádějí, že Írán si udržel na celém svém území zhruba 70 procent svých mobilních odpalovacích zařízení a přibližně 70 procent předválečného raketového arzenálu.
Vojenská zpravodajská služba pak podle listu The New York Times uvádí, že Írán znovu získal také přístup ke zhruba 90 procentům svých podzemních skladů raket a odpalovacích zařízení, které agenti v současné době hodnotí jako „částečně nebo plně připravené k boji“.
Právě proto americká armáda potřebuje dostatečné množství GBU-57, aby se s íránskými raketovými bunkry vypořádala. Po úderech z loňského června ale také zadala práci na nástupci této pumy, který má vážit nejvýše 9 000 kilogramů a mít vysoce přesný navigační systém schopný provozu v prostředí bez GPS.
Ničitel bunkrů GBU-57
Americká přesně naváděná letecká puma GBU-57 je určená k ničení silně zpevněných podzemních cílů. Říká se jí „Ničitel bunkrů“.
Váží 13 607 kilogramů a je 6,2 metru dlouhá. Kvůli její velikosti a hmotnosti ji v současnosti dokáže přepravit pouze americký strategický bombardér Northrop B-2 Spirit. Výbušná nálož bomby váží přes 2400 kilogramů.
Její opláštění je z extrémně odolné slitiny zvané Eglin steel. Tato ocel odolává extrémním nárazům bez deformace a nekřehne ani při extrémním mechanickém namáhání.
Prvního bojového nasazení se GBU-57 dočkala 22. června 2025 během amerického náletu na íránská jaderná zařízení v rámci operace Midnight Hammer (Půlnoční kladivo).
Sedm bombardérů B-2 Spirit tehdy svrhlo čtrnáct bomb – dvanáct na závod na obohacování uranu ve Fordo a dvě na zařízení v Natanzu.|E|
|T|Uvěřil výhodné investici na burze. Podfukář jej připravil o více než pět milionů|D|22.5. 12:48|P|Sedmačtyřicetiletý muž z Olomoucka přišel o více než pět milionů korun, když uvěřil legendě o výhodném investování na burze. Falešný finanční poradce ...|X|Článek
V polovině února jej zaujala reklama na internetu nabízející výhodné investování na burze. Vyplnil své údaje a vzápětí byl přes WhatsApp kontaktován údajným finančním poradcem.
„S ním se domluvil na počáteční investici 242 eur, tedy částce kolem šesti tisíc korun. Muž ale během měsíce investoval další desítky tisíc eur. Problémy nastaly po pár dnech, když chtěl zisk vybrat,“ informoval policejní mluvčí Libor Hejtman.
Poradce podmiňoval vyplacení slíbených výnosů úhradou různých poplatků. Za odblokování účtu, za překročení limitu, za zaplacení daně a podobně. Muž do začátku května odeslal téměř šest milionů korun.
„Aby z něj podvodník mohl průběžně mámit peníze, v dubnu mu poslal na účet pár stovek tisíc korun. Než muž prokoukl, že se jedná o podvod, stálo ho fiktivní investování na burze přes pět milionů korun,“ konstatoval Hejtman.
„Nenechte se zlákat reklamami slibujícími výhodné zhodnocení vašich úspor za krátkou dobu. Můžete snadno naletět. Buďte opatrní, ať se nestanete příští obětí podvodníka. Pokud máte pochybnosti, jestli se nejedná o podvod, navštivte stránky www.panprokoukl.cz, které vám ihned poradí,“ dodal radu policejní mluvčí.
Nejčastější podvody, jak je odhalit a nenechat se okrást
Policejní statistiky zaplavují v posledních měsících příběhy nešťastníků, kteří sedli na lep internetovým podvodníkům. Kyberšmejdi přitom používají pořád dokola stejné triky, jejichž prostřednictvím se snaží důvěřivce napálit a často i oškubat. Připravte se na ně a podívejte se, jak se nejčastějším podvodům na síti bránit.
Podvody pod hlavičkou Novinek
Podobné investiční podvody se na sociálních sítích často objevují i pod hlavičkou zpravodajského serveru Novinky.cz. Redakce s nimi samozřejmě nemá nic společného. Falešní novináři pouze zneužívají vzhled a logo zpravodajského serveru Novinky.cz. Snaží se tak vzbudit u lidí pocit důvěry velkého média, načež jim naservírují „zaručené investiční rady“.|E|
|T|Ford zkouší novou cestu, své pick-upy chce dodávat armádám|D|22.5. 12:43|P|Automobilka Ford jedná s americkými i evropskými vládami o možných dodávkách vojenských vozidel postavených na základech civilních pick-upů. Nabízí mo...|X|Článek
Podle tiskové zprávy zahájil Ford už v loňském roce jednání s vládami v Severní Americe i Evropě. Tématem jsou možné dodávky užitkových vozidel a technologií, které lze využít pro armády.
Konkrétní vlády automobilka nezmínila, důraz klade především na možnost využití již existujících užitkových vozidel a technologických řešení, což může vládám ušetřit čas i peníze; nebudou muset vyvíjet zcela novou techniku.
Společnost má bohaté zkušenosti s dodávkami vozidel státním složkám, především v USA jsou vozy značky Ford velmi populární u policejních sborů. Některé modely však našly uplatnění také v armádách. Například Francie provozuje flotilu vozidel Arquus VT4, jejichž základem je pick-up Ford Ranger.
Právě technika modelů Ranger a pick-upů řady F by mohla být vhodným základem pro vojenské využití, a to zejména v robustnějším provedení Super Duty, které je připravené na extrémní podmínky. Ostatně společnost GM již americké armádě dodává model ISV, který je také odvozený od civilního pick-upu Chevrolet Colorado ZR2.
Automobilka Ford přitom zdůrazňuje celosvětovou dostupnost dílů a možnost uplatnění některých technologií. Jako příklad jmenuje systém Pro Power Onboard, umožňující proměnit vůz v generátor elektrické energie.
Ford přitom není jedinou automobilkou, která v poslední době zkouší uspět u armád různých zemí. Například evropské automobilky řeší možnou výrobu armádní techniky či komponent v rámci nevyužitých výrobních kapacit svých továren.|E|
|T|Sedmnáctiletý kluk poslal u Jihlavy škodovku přes střechu, bez mentora neměl za volantem co dělat|D|22.5. 12:42|P|Trochu si pocvičit své umění za volantem se rozhodl teprve sedmnáctiletý mladík. Řidičský průkaz už sice měl, ale za volant mohl sedat jen s doprovode...|X|Článek
K nehodě došlo ve čtvrtek večer na silnici mezi obcemi Hlávkov a Vyskytná nad Jihlavou. Mladík nepřizpůsobil jízdu a zejména rychlost svým schopnostem, v zatáčce dostal smyk a vyletěl do pole, přičemž se auto minimálně jednou přetočilo přes střechu.
Při nehodě byl zraněn spolujezdec, majitel vozu. Jenže místo záchranky a policie dvojice vytočila příbuzného, který na místo přijel, zajistil odtah havarovaného auta a zraněného odvezl do nemocnice. Jenže odtud přišel telefonát na policii, že lékaři ošetřují muže zraněného při nehodě.
Bouračka tak bude mít pro řidiče i spolujezdce dohru. „Řidič vozidla i majitel vozidla musí počítat s tím, že jejich přestupky bude řešit příslušný správní orgán. Řidič vozidla věděl, že nesmí řídit vozidlo bez přítomnosti mentora. Majitel vozidla svěřil řízení osobě, která sama řídit nesměla,“ dodala policejní mluvčí Dana Čírtková.|E|
|T|Moravec se s novým pořadem může dostat do problémů s ČT|D|22.5. 12:33|P|Bývalý moderátor České televize Václav Moravec ve čtvrtek představil nový projekt, který nese jeho jméno a kde chce nabídnout rozhovory a analýzy. Mor...|X|Článek
„Na plnění závazků ze sjednané konkurenční doložky s panem Václavem Moravcem Česká televize trvá,“ sdělil Novinkám mluvčí ČT Michal Pleskot. Doložka slouží k ochraně obchodních zájmů společnosti, v tomto případě ČT, aby zaměstnanec okamžitě nevyužil citlivé informace pro někoho jiného.
„Co se týče pana Václava Moravce, tak konkurenční doložka stále platí. My jsme žádnou dohodu o tom, že bychom tuto doložku vypověděli nebo ukončili, neučinili,“ sdělil na posledním jednání Rady ČT 13. května generální ředitel televize Hynek Chudárek.
Sám Moravec označil doložku za neplatnou. Peníze, které mu za ni televize vyplácí, posílá podle svých slov zpět. „Platí to, co jsem říkal při svém odchodu, že nechci ani korunu od České televize za práci, kterou jsem neodvedl v rámci konkurenční doložky. Nicméně management ČT je přesvědčen o opaku, proto si dopisujeme,“ uvedl Moravec na začátku května na sociální síti X.
„Od začátku jsem nabízel, že nechci zatěžovat rozpočet České televize. V doložce jsou navíc podle právníků ustanovení, která tím, že jsem nepodepsal čestné prohlášení, nebyla naplněna. Považujeme proto konkurenční doložku za mrtvou,“ sdělil Moravec ČTK.
Odkázal také na usnesení dozorčí komise televize z loňského března. Komise tehdy prohlásila, že jsou konkurenční doložky nadužívány a to vede ke značné finanční zátěži. Proč by to však mělo znamenat, že Moravcova doložka neplatí, stejně jako proč by její platnost mělo zrušit posílání peněz zpět, moderátor nevysvětlil. Na telefonáty ani zprávy Novinek nereagoval.
Radní: Budeme se na to ptát generálního ředitele
„Rozumím snaze Václava Moravce spustit projekt co nejdříve, protože každým dnem ztrácí potenciální předplatitele, ale měl by to dělat v souladu se smlouvami, které uzavřel s Českou televizí,“ řekl Novinkám Karel Novák, předseda Rady ČT, tedy kontrolního orgánu televize.
„Určitě se budeme ptát generálního ředitele. Nevyloučil bych, že pověříme dozorčí komisi, ale to nechci předjímat. Smlouvu jsem neviděl a ani se k ní dostat nemohu. Jediný, kdo se k ní může dostat, je dozorčí komise rady,“ vysvětlil Novák.
Radní Ivan Tesař se na zmíněné schůzi 13. května zeptal, zda Moravec opravdu posílá peníze zpět televizi. Jiří Hrabovský, vedoucí právního úseku ČT, však jednoznačnou odpověď nedal. „Byl bych určitě velmi opatrný sdělovat cokoliv za zaměstnavatele ohledně jednání nebo komunikace s bývalým zaměstnancem. Probíhá tam komunikace, vyjasňování některých věcí,“ odvětil.
Není tedy jasné ani to, zda a jaké sankce případně z porušení doložky vyplývají. Další jednání rady je naplánováno na 10. června. Moravec svůj konec oznámil v přímém přenosu v pořadu Otázky Václava Moravce, v ČT strávil více než 21 let. První epizodu nového pořadu má odvysílat tuto neděli.|E|
|T|Žena na Vysočině přinesla na policii tři tašky střeliva i podomácku vyrobenou zbraň|D|22.5. 12:32|P|Třemi nákupními taškami plnými nábojů překvapila policisty z obvodního oddělení v Chotěboři na Havlíčkobrodsku žena, která ve středu odpoledne dorazil...|X|Článek
„Policisté od ženy zjistili, že uvedené věci nalezla doma při vyklízení půdy, přičemž střelivo i zbraň zřejmě patřily jejímu otci,“ uvedla mluvčí vysočinské policie Michaela Lébrová.
Policisté si vyžádali součinnost pyrotechnika z jihočeské expozitury. Ten usoudil, že část střeliva může být poškozená a není vhodná k převozu. „Policisté proto zajistili bezpečné místo u bývalého lomu u Nové Vsi u Chotěboře, kde pyrotechnik munici zlikvidoval řízeným odpalem,“ popsala Lébrová.
Zbylé střelivo zajistil a převezl k pozdější likvidaci. Zajištěnou zbraň si převzali policisté z odboru služby pro zbraně a bezpečnostní materiál.
Před podobnými případy policie varuje: Je lepší se zbraněmi a s municí nezacházet a raději zavolat linku 158. „Manipulace s neznámou municí či zbraněmi představuje značné riziko. Střelivo může být poškozené, nestabilní nebo stále funkční a při neodborné manipulaci hrozí jeho samovolný výbuch,“ upozornila Lébrová. Nalezené zbraně mohou být nabité.
Ještě do konce června platí zbraňová amnestie, do tohoto termínu mohou lidé beztrestně legalizovat nelegálně držené zbraně, jejich hlavní části nebo střelivo.
S podobným případem jako v Chotěboři se setkali o týden dříve v Jihlavě. Muž přišel odevzdat nebezpečné trhaviny a munici.
„Muž přinesl v igelitové tašce vyšší počet různých rozbušek a dřevěnou vojenskou bednu s neznámým druhem a množstvím pyrotechniky,“ uvedla policejní mluvčí.
Policejní pyrotechnik zjistil, že šlo o znehodnocený granát, dvě igelitové tašky s rozbuškami a více než kilogram semtexu. „Vzhledem ke špatnému stavu trhaviny, která začala krystalizovat, nebylo možné ji bezpečně převážet k likvidaci na delší vzdálenost,“ zmínila mluvčí. Munici pak bezpečně odpálili na poli poblíž krajského města.|E|
|T|Magyar útočí na Orbánovu rodinu kvůli udělení milosti v pedofilním skandálu|D|22.5. 12:16|P|Maďarský premiér Péter Magyar vyzval bývalou prezidentku Katalin Novákovou, aby prozradila, zda v roce 2023 udělila milost v pedofilním skandálu na žá...|X|Článek
Magyar naznačil, že za udělením milosti mohla stát Orbánova manželka Anikó Lévaiová.
Podle dokumentů zveřejněných v pátek prezidentskou kanceláří je zřejmé, že s udělením milosti pro zástupce ředitele dětského domova ve městě Bicske Endreho Kónyi nesouhlasilo vedení prezidentské kanceláře ani tehdejší ministryně spravedlnosti Judit Vargová. Nováková navzdory tomu Kónyovi milost udělila.
„Na základě zveřejněných informací vyzývám Katalin Novákovou, aby se s tříletým zpožděním přiznala k tomu, zda udělila milost Endre Kónyovi na žádost rodiny Orbánovců,“ uvedl Magyar na Facebooku.
Navzdory odmítavému stanovisku prezidentské kanceláře Nováková udělila milost Kónyovi a rozhodnutí nakonec podepsala i ministryně spravedlnosti. Po provalení skandálu v roce 2024 musely obě političky odstoupit ze svých funkcí.
Ředitel dětského domova ve městě Bicske János Vásárhelyi byl odsouzen k osmiletému trestu. Kónya, který kryl sexuální zneužívání dětí ředitelem, byl odsouzen na tři roky a čtyři měsíce, ale dostal od prezidentky milost.
Kónya měl děti nutit ke křivým výpovědím a k tomu, aby stáhly své výpovědi proti řediteli. Jedné z obětí nabízel 5000 forintů (330 korun), pokud stáhne svou výpověď. Bývalí chovanci dětského domova Julián a Levente pro televizi RTL v minulosti řekli, že ředitel je měl před více než deseti lety sexuálně obtěžovat. Proti řediteli vypovídal také další chovanec dětského domova, který však zanedlouho spáchal sebevraždu skokem pod vlak.|E|
|T|Recept na pampeliškové „kapary“|D|22.5. 12:10|P|Sbírejte jen pevně uzavřená drobná poupata. Jakmile se začnou otvírat, v nálevu změknou a ztratí typickou „kaparovou“ texturu.|X|Článek
POSTUP:
- Poupata pampelišek důkladně propláchněte ve studené vodě a nechte okapat. Na dno sterilizovaných skleniček dejte citronovou kůru a jemně do nich „napěchujte“ poupata.
- V rendlíku přiveďte k varu vodu, ocet, sůl a hořčičná semínka. Směsí přelijte poupata tak, aby byla ponořená. Uzavřete a nechte alespoň tři dny odležet na chladném a tmavém místě.
- Podávejte podobně jako klasické kapary – do salátů, k rybě nebo do pomazánek.|E|
|T|RECENZE: Inspekci hraje do karet neobvyklé prostředí i hezké tváře protagonistů|D|22.5. 12:06|P|Zatímco policii, celníkům, hasičům i vězeňské službě se už věnovalo mnoho televizních seriálů a projektů, na ty, kdo vyšetřují zmíněné ozbrojené složk...|X|Článek
Nováček Adam Volf, jehož GIBS naverbuje v prvním díle, má všechno, čím má hrdina disponovat - krásnou tvář i tělo Vojtěcha Dyka, nekompromisní morální postoje, tajemnou traumatizující minulost a ruku bez snubního prstýnku.
Atraktivitu seriálu ale dodává i exkluzivní prostředí speciálního útvaru. Navíc skoro zaručené diváky může mít z řad těch, kteří mají škodolibou radost z pochybení druhých. Zejména pak těch, kteří by chybovat měli nejméně ze všech.
Kvůli závažnosti a důležitosti toho, čím se GIBS zabývá, nasazují jeho členové méně běžné vyšetřovací postupy. Seriál tím získává spád. Protože zatímco v obyčejné kriminálce sledujeme někdy s napětím, ale někdy i znuděně, zda soudce či státní zástupce povolí kriminalistům to či ono sledování, prohlídku bytu a v nejostřeji sledovaných případech i odposlechy, u případů prošetřovaných GIBS to jde jakoby samo.
O to víc by se seriál měl soustředit na jemná přediva vztahů, konspirací, pohnutek, které vedou i ty, jejichž smyslem života má být pomáhat a chránit, k nekalým úmyslům a v důsledku k podvodům a zločinům.
A zábavou pro tvůrce i pro diváky by mělo být na jedné straně konstruovat a na druhé s napětím tyto pohnutky a zločiny rozplétat. To se v první epizodě moc nedělo a zápletka mohla být vystavěna ještě trochu nápaditěji.
Každá z osmi epizod se věnuje jedné z bezpečnostních složek, ta první s názvem Nabídka sleduje Národní protidrogovou centrálu. Ukazuje případ, který se v souvislosti s tímto útvarem poměrně nabízí, tedy situaci, kdy statistiky zabaveného kontrabandu vykazují podezřelá čísla, tudíž je zřejmé, že policie ne všechno zabavené zboží zaeviduje.
Tvůrci se uchylují k průhlednému triku, když nechají diváky sledovat nepříjemného xenofobního a rasistického policistu (Kryštof Bartoš), který ale nakonec není hlavním strůjcem podvodů s drogami.
Na pražské expozituře zasvěcuje nováčka Volfa, který právě přišel z protidrogového oddělení v Ústí, kam dealeři v pražských klubech své zásilky schovávají. Machruje tak okatě, že snaha odvést pozornost od hlavního strůjce nekalostí je příliš zjevná.
Zda bude pro seriál atraktivnější představování činnosti speciálního bezpečnostního sboru, který má „hlídat hlídače“, nebo linka osobních životů a vztahů jeho protagonistů, ukáží příští díly.
Adam Volf zatím spí na ubytovně, ale občas se, zatím jen náhodou, potkává s vdovou po svém kolegovi z protidrogového oddělení, který zemřel při policejním zásahu.
Jeho kolegyně Dana Majerová bydlí v luxusní vile, ale je tam sama. V podání Kristýny Ryšky je v práci přiměřeně strohá a přísná, jak by asi správná gibonka měla být, a její osamělý život slibuje, že se o něm něco dozvíme v příštích dílech.
Volf, traumatizovaný zmíněným nezdařeným policejním zásahem, cítí vůči vdově a její malé dcerce vinu. Která ze dvou krásných žen získá srdce drsného agenta, bude zjevně jednou z dějových linek vedoucích celou sérií.|E|
|T|Zpoždění zaviněné roztomilostí. Letadlo čekalo na přechod kachňátek|D|22.5. 12:03|P|Zpožděný let nikdy nepotěší. Ale k posunu odletu jen málokdy dojde z tak úsměvných příčin jako na druhém nejvytíženějším letišti ve Španělsku Barcelon...|X|Článek
Záběry kachny doprovázené pěti kačátky pořídil z kokpitu sám pilot, který na sociálních sítích vystupuje pod přezdívkou @a320cat, a zveřejnila je agentura AP.
Kvůli bezpečnému odstupu letadla od vrubozobých ptáků došlo k drobnému zpoždění. Podle pilota se nejedná o až tak ojedinělý případ, letiště totiž leží nedaleko od mokřadů a k přeletům či přechodům divokých zvířat, jako jsou želvy a migrující ptáci, tak příležitostně dochází.
Personál je podle místních médií instruován, aby v takových případech nechal zvířata volně projít v rámci standardních bezpečnostních postupů.
Hlavní mezinárodní letiště Barcelony leží asi 15 kilometrů od centra metropole, nedaleko města El Prat de Llobregat. V jeho blízkosti se nachází rozsáhlé mokřady El Remolar-Filipines Nature Reserve, chráněná území v deltě řeky Llobregat, kupříkladu přírodní rezervace Cal Tet se stezkami, které mají výhled jak na mokřady, tak na letadla.
Přírodní zákoutí jsou oblíbená u turistů, cyklistů a fandů do pozorování ptáků a letadel.|E|
|T|Trump uvedl, že na synovu svatbu asi dorazí, ale je podle něj špatně načasovaná|D|22.5. 12:01|P|Americký prezident Donald Trump ve čtvrtek uvedl, že o víkendu nejspíše dorazí na svatbu svého nejstaršího syna Donalda Trumpa mladšího, kterého má se...|X|Článek
Svatba Trumpa juniora s modelkou Bettinou Andersonovou se podle zdrojů zpravodajské stanice CNN uskuteční o víkendu na malém ostrově na Bahamách a pozváno bylo přibližně 50 hostů, zejména z nejužšího rodinného kruhu. Novináři se proto ve čtvrtek zeptali prezidenta, zda se na svatbu chystá také.
„Chtěl, abych tam dorazil, ale bude to jen malá rodinná záležitost a já se to pokusím stihnout,“ uvedl Trump. „Pro mě to není dobře načasované,“ dodal, přičemž zmínil konflikt s Íránem a „další věci“, které mu zaplňují harmonogram.
Web The Guardian ovšem poznamenal, že prezidentův diář asi nebude zase až tak zaplněný, protože se v minulých dnech ukázal na turnaji bojových umění organizace UFC v Miami nebo „o kousek vedle“ na turnaji profesionálních golfistů ve svém klubu v Doralu, jenž je součástí miamské aglomerace.
Jeden ze zdrojů CNN uvedl, že Trumpova účast na svatbě se původně neočekávala, jelikož mělo jít jen o velmi malou soukromou akci. Ta navíc není zmíněna ani v prezidentově veřejném kalendáři.
„Tady prostě nelze vyhrát,“ prohlásil Trump s tím, že „falešná média“ o něm budou v souvislosti se synovou svatbou stejně psát negativně, ať už se rozhodne jakkoliv.
Osmačtyřicetiletý Donald Trump junior se bude ženit již podruhé. Jeho dvanáctileté manželství s Vannesou Trumpovou, která ve středu oznámila, že jí byla diagnostikována rakovina prsu, skončilo rozvodem v roce 2018. V letech 2020-2024 pak byl zasnouben s nynější americkou velvyslankyní v Řecku Kimberly Guilfoyleovou, která je bývalou manželkou kalifornského guvernéra Gavina Newsoma.|E|
|T|Stupidní a plná chyb. Za zpackanou analýzu prezidentských voleb je šéf demokratů na pranýři|D|22.5. 11:59|P|Po několikaměsíčním tlaku vedení americké Demokratické strany zveřejnilo zhruba dvousetstránkovou analýzu příčin volební porážky v prezidentských volb...|X|Článek
Zpráva se snaží analyzovat chyby demokratů v posledních prezidentských volbách, když mimo jiné píše o znejišťování klíčových voličských skupin v otázkách ekonomiky, opožděných kampaních v terénu či nedostatečné koordinaci mezi stranou a kampaní tehdejší viceprezidentky Kamaly Harrisové.
Po svém zveřejnění se ale stala terčem kritiky analýza samotná. „Ta zpráva je tak stupidní, že je těžké pochopit, proč tam něco napsali a něco jiného zas ne,“ řekl jeden ze stratégů demokratické strany serveru Politico.
Samotný web zprávu charakterizoval jako „nahodilou a plnou překlepů“, aniž by z ní ve výsledku bylo patrné, proč přesně republikán Donald Trump ve volbách s výrazným náskokem zvítězil.
Ve zprávě se přitom objevují vyložené nesmysly, když se v ní například tvrdí, že člen ochranky Kapitolu 6. ledna 2021 zemřel poté, co jej ubil dav vzbouřenců. Chyb si bylo zjevně vědomo i vedení strany, které report prošpikovalo dodatečnými poznámkami typu „není uveden žádný zdroj“, „je v rozporu s veřejnými zprávami“ či „není v souladu s údaji v grafu“.
Za zprávu už se předseda strany ve čtvrtek omluvil. Přiznal přitom, že na zveřejněnou analýzu „není hrdý“, protože „nesplňuje jeho standardy“. Martin řekl, že dokument nakonec přece jen zveřejnil, protože „transparentnost je prvořadá“. Podle stanice CBS také po zveřejnění analýzy informoval vedení strany, že stratég Paul Rivera, který má být hlavním autorem zprávy, už pro celonárodní výbor Demokratické strany nepracuje.|E|
|T|Opilý senior zavinil nehodu v Přerově. Přišel o řidičský průkaz|D|22.5. 11:50|P|Alkohol zřejmě ve čtvrtek odpoledne ovlivnil pozornost řidiče seniorského věku na okraji Přerova. Při vjíždění na kruhový objezd nedal přednost vozidl...|X|Článek
Nehoda se stala na kruhovém objezdu křížení ulic Gen. Štefánika, Durychova a Tovární u pekárny Racek.
„Řidič v seniorském věku jel ve vozidle značky Dacia ve směru od Horní Moštěnice. Na kruhovém objezdu nerespektoval dopravní značení a nedal přednost v jízdě vozidlu Škoda Octavia, které po něm jelo,“ informovala v pátek policejní mluvčí Miluše Zajícová.
Při střetu vznikla na vozidlech škoda odhadnutá na čtvrt milionu korun, ke zranění osob naštěstí nedošlo. Řidiči se podrobili dechové zkoušce na alkohol.
„Řidič škodovky měl výsledek nula a druhý řidič nadýchal pozitivní hodnoty 0,89 a 0,91 promile alkoholu. S naměřenými hodnotami souhlasil a přiznal, že před jízdou požil alkoholické nápoje. Na místě mu byl zadržen řidičský průkaz a další jízda mu byla zakázána,“ doplnila policejní mluvčí.|E|
|T|Mongolové si na Vysočině chodili pro řidičáky na autobus či kamion, přitom nikdy neseděli za volantem|D|22.5. 11:44|P|Těžko domýšlet, jak mohla dopadnout jízda kamionu nebo autobusu, za jejichž volanty by seděli Mongolové, kteří si vyzvedávali řidičáky na Vysočině. Ja...|X|Článek
Cizinci na odbor dopravy v Havlíčkově Brodě chodili s padělanými nebo nepravdivě vystavenými dokumenty o tom, kterak absolvovali povinnou výuku a výcvik v autoškole, dodávali podobně nepravdivé lékařské posudky o zdravotní způsobilosti a další zákonem požadované dokumenty.
„Ve skutečnosti však cizinci žádnou předepsanou teoretickou ani praktickou přípravu v autoškole nikdy neabsolvovali. I přesto se některým z nich podařilo získat česká řidičská oprávnění pro skupiny C1, C, CE nebo D, ačkoliv doposud v životě nikdy neusedli za volant těchto typů vozidel. Za tyto falešné dokumenty pak měli zprostředkovatelům zaplatit od 25 000 do 90 000 korun,“ řekla policejní mluvčí Dana Čírtková.
„Je až s podivem, jak lehkovážně až lhostejně někteří cizinci přistupují k bezpečnosti na silnicích, kdy si ani neuvědomují, že se nákladní souprava v rukou nezkušeného řidiče může během pár okamžiků stát smrtelně nebezpečnou zbraní,“ podivil se vedoucí oddělení dokumentace odboru cizinecké na Vysočině Ondřej Mejzlík.
Všech osm cizinců ve věku od 24 do 49 let zadrželi a obvinili z poškození cizích práv, za což jim hrozí až dva roky vězení. Samozřejmě muži přišli o své nepoctivě získané řidičáky.
„Případ je však nadále v prověřování, neboť policisté zjišťují, zda se na podvodném jednání nepodílely další osoby, například zprostředkovatelé nebo osoby odpovědné za vystavení nepravdivých dokladů,“ zdůraznila Čírtková.|E|
|T|Zkáza sokolů ve Žďárských vrších. Všechna tři mláďata zahubil vrcholový noční predátor|D|22.5. 11:42|P|Tři mláďata letos vyseděli vzácní sokoli stěhovaví ve Žďárských vrších. Ochráncům přírody se sice podařilo uhájit skalní hnízdiště v přírodní rezervac...|X|Článek
„Můžeme s jistotou říci, že to byl výr, všechno tomu nasvědčuje. Podle jeho starších vývržků to místo znal. Nasvědčuje tomu i to, že se mláďata ztrácela postupně,“ potvrdil Novinkám Václav Hlaváč, ornitolog a regionální ředitel Agentury ochrany přírody a krajiny (AOPK), který místo na známém skalním útvaru ve Žďárských vrších prozkoumával.
Ještě 12. května pozorovali ochranáři dalekohledem tři mláďata. „Ve čtvrtek už byla pouze dvě, při další kontrole v úterý už tam nebylo žádné,“ popsal Hlaváč.
Chodil tam jako do spižírny
Výr coby mohutná sova se silnými drápy a vrcholový noční predátor se na hnízdiště sokolů zřejmě vracel opakovaně jako do spižírny. „Samice sokola většinou ustoupí, jak se ho lekne. V noci nemají proti výrovi šanci,“ poznamenal ornitolog.
K podobnému případu došlo loni v Moravském krasu, kde výr zahubil dokonce čtyři mláďata i samici. Tady se ochranáři přiklánějí k tomu, že samice stihla uletět. „Že přežili oba dospělí ptáci, úplně jisté není. Ale předpokládáme, že kdyby výr usmrtil i samici, našli bychom v hnízdě nějaké stopy,“ vysvětlil Hlaváč.
Jde sice o nepříjemnou událost, ale zároveň je to přírodní proces, sokol i výr patří mezi zákonem chráněné druhy ptáků. „Snažíme se eliminovat všechny lidské faktory, aby nedošlo k rušení sokolů, ale výr je zkrátka přírodní faktor. I když je to kruté, je nutné to respektovat,“ poznamenal šéf vysočinského pracoviště AOPK. „Sokol se musí naučit hledat taková hnízdiště, kde bude úspěšný,“ dodal.
Pro ochránce a milovníky přírody je zkáza sokolů o to bolestnější, že se do Žďárských vrchů vrátili teprve loni, a to po téměř sedmdesáti letech. Hned napoprvé úspěšně vyvedli dvě mláďata.
„Zahnízdila tady dvouletá samice, kroužkovaná v Německu, a nekroužkovaný samec. Samice byla letos stejná, u samce stoprocentní jistota není, ale s vysokou pravděpodobností je to i podle chování stejný pár,“ upřesnil Hlaváč.
Na komínech jsou úspěšnější
Čtyři palice jsou jediným přirozeným hnízdištěm sokola v Kraji Vysočina. Tito vzácní dravci ale hnízdí také na 120 metrů vysokém ventilačním komíně dukovanské jaderné elektrárny. ČEZ se před týdnem pochlubil čtyřmi mláďaty, celkem jich tam od roku 2020 vyvedli už osmnáct.
„Na lidských stavbách predace téměř není, takže úspěšnost hnízdění tam bývá vyšší. Trend přesunu sokolů na takové stavby je dlouhodobý a trvalý, na druhou stranu jsme přesvědčeni, že bychom měli usilovat o to, aby původní skalní populace nezanikla,“ poznamenal ornitolog.
Ještě před deseti lety nebyly podmínky pro hnízdění sokolů na skalách na severu Vysočiny příznivé, protože byly obklopené většinou hustými smrkovými porosty. Paradoxně k lepším podmínkám přispěla kromě snahy ochranářů na odclonění některých míst také kůrovcová kalamita, kvůli níž se řada atraktivních skal vynořila z lesa.|E|
|T|Přihlášku na střední školu ve druhém kole podalo zatím sedm tisíc uchazečů|D|22.5. 11:40|P|Přihlášku na střední školu si ve druhém kole přijímacího řízení podalo zatím více než 7000 uchazečů, neúspěšných v prvním kole. Termín podání se uzaví...|X|Článek
Střední školy nabídly pro druhé kolo ve čtyřletých a kratších oborech 24 500 míst. Například čtyřletá gymnázia nabídla 1857 míst, zhruba 80 procent tvoří ta na soukromých školách.
Osmiletá gymnázia nabídla 200 míst a ta šestiletá 50. Drtivá většina je opět soukromá.
„K dnešním 10:00 si podalo přihlášku na střední školu ve druhém kole 7051 uchazečů. Z toho 6501 byli žáci, kteří se hlásí na čtyřleté a kratší obory, uchazečů o šestiletá gymnázia bylo 202 a o osmileté obory 348,“ uvedla společnost Cermat, která přijímací zkoušky organizuje.
Zájemci mohou využít elektronický systém DiPSy, přihlášku mohou podat ale i listinnou formou. V systému si mohou nabízené školy filtrovat například podle toho, z jakého ročníku se hlásí, podle kraje i podle oboru.
Do čtyřletých a kratších oborů bylo v prvním kole přijato 116 929 dětí. Tedy téměř devadesát procent. Na žádné střední škole neuspělo 13 280 uchazečů.|E|
|T|Členské státy EU finálně schválily nová pravidla na ochranu psů a koček|D|22.5. 11:27|P|Členské státy EU v pátek finálně schválily nový právní předpis, jehož cílem je zlepšit ochranu psů a koček a zajistit jejich identifikaci a sledovatel...|X|Členské státy EU v pátek finálně schválily nový právní předpis, jehož cílem je zlepšit ochranu psů a koček a zajistit jejich identifikaci a sledovatelnost. Informovala o tom Rada EU. Jde o první normu na úrovni EU, která se věnuje chovu, umístění zvířat a zacházení s kočkami a psy. Norma zavádí povinnou identifikaci pomocí mikročipů a registraci v propojitelných národních databázích. Opatření jsou namířená hlavně proti takzvaným množírnám.
„Nová pravidla zavádějí společné požadavky pro chovatele, prodejce, útulky a on-line platformy, které se podílejí na uvádění koček a psů na trh v Evropské unii,“ stojí v prohlášení Rady EU, která zastupuje členské státy. „Nařízení rovněž reaguje na rostoucí obavy z nelegálního obchodování se zvířaty, nezodpovědných chovatelských praktik a rozšiřování on-line prodeje domácích mazlíčků, které vystavují zvířata i spotřebitele značným rizikům,“ dodává dokument.
Evropský parlament schválil nová pravidla na ochranu psů a koček již na konci dubna, zpravodajkou návrhu byla česká europoslankyně Veronika Vrecionová (ODS) z frakce Evropských konzervativců a reformistů (ECR). Nyní, po schválení Radou EU, vstoupí nařízení v platnost dvacet dní po jeho zveřejnění v Úředním věstníku EU. Pro některá ustanovení se nicméně předpokládá několik přechodných období, aby měli provozovatelé a členské státy dostatek času na přizpůsobení se novým požadavkům.
Nová pravidla spočívají v identifikaci všech psů a koček, včetně těch, kteří již mají své vlastníky. Fyzické osoby však nemusí splňovat povinnosti určené pro zařízení. Požadavky jsou zamýšleny jako minimální standardy pro harmonizaci trhu Evropské unie. Členské státy si mohou, pokud si to přejí, zavést i přísnější pravidla.
Nařízení rovněž hovoří o chovatelských praktikách, které jsou zakázány, jako je příbuzenské křížení (mezi rodiči a potomky, mezi sourozenci a nevlastními sourozenci a mezi prarodiči a vnoučaty). Bolestivé mrzačení, jako je kupírování uší, ocasů nebo odstraňování drápů, je rovněž zakázáno, s výjimkou případů, kdy takový postup nařídí veterinář. Psi musí mít rovněž denní přístup do venkovního prostoru nebo musí být denně venčeni. To platí pro psy starší osmi týdnů.
Občané Evropské unie vlastní přes 72 milionů psů a více než 83 milionů koček. Obchod se psy a kočkami v posledních letech značně vzrostl a jeho roční hodnota činí 1,3 miliardy eur (32,4 miliardy korun), uvedla již dříve Evropská komise. Životní podmínky zvířat při profesionálním chovu se ale v jednotlivých členských státech liší a často se objevují informace o špatném zacházení. Rovněž prudce vzrostl nelegální obchod se psy a kočkami, k čemuž přispěl rostoucí internetový trh, jehož prostřednictvím se nyní realizuje 60 procent veškerého prodeje psů a koček v Evropské unii.|E|
|T|„Vracíme válku domů,“ napsal Zelenskyj. Ukrajina opět zasáhla ruskou rafinerii|D|22.5. 10:53|P|Ukrajinská armáda podle prezidenta Volodymyra Zelenského v noci na pátek zasáhla ropnou rafinerii v ruském městě Jaroslavl, které leží asi 700 kilomet...|X|Ukrajinská armáda podle prezidenta Volodymyra Zelenského v noci na pátek zasáhla ropnou rafinerii v ruském městě Jaroslavl, které leží asi 700 kilometrů od ukrajinských hranic. V okupované části Luhanské oblasti na východě Ukrajiny podle úřadů po dronových náletech zemřelo několik lidí a je asi čtyřicet zraněných. Raněné po ruských útocích hlásí také Ukrajina v Chersonské a Sumské oblasti.
„Válku přenášíme zpět domů, do Ruska, a to je zcela správně,“ poznamenal Zelenskyj k náletu na rafinerii v Jaroslavli a k útokům na blíže neupřesněné cíle na Ruskem okupovaných územích.
Server Ukrajinska pravda napsal, že v noci na pátek v ruské Jaroslavlské oblasti bylo vydáno varování před drony a úřady zde také pozastavily provoz na dálnici ve směru na Moskvu. Videa se zvuky explozí pak měla kolovat po sociálních sítích.
Ukrajinský web The Kyiv Independent s odkazem na polské médium Vot Tak napsal, že Ukrajina od začátku plnohodnotné ruské invaze v únoru 2022 zaútočila na nějakou z ruských rafinerií už téměř 160krát. Frekvence se navíc poslední dobou zvyšuje. Zasáhnout se prý dosud podařilo nejméně 24 z 33 rafinerií v evropské části Ruska. Ty za rok zpracují přes milion tun ropy, tvrdí server. Taková informace však nyní není ověřitelná.
Útok v Luhanské oblasti
Ruské úřady uvedly, že nálet ukrajinských dronů zasáhl internát ve Starobilsku v části Luhanské oblasti. Tu si Rusové přivlastnili v roce 2022, připomíná agentura Reuters, podle níž Kreml Kyjev obvinil ze spáchání „ohavného zločinu“. Ukrajinské úřady se k věci dosud nevyjádřily, podotkl server BBC News.
O čtyřech mrtvých po incidentu informovala podle agentury Interfax ruská ombudsmanka Jana Lantratovová, podle které na internátu bylo 86 dospívajících ve věku od čtrnácti do osmnácti let. „Očekáváme od mezinárodních organizací reakci na úmyslný útok na civilní objekt, kde se učí a žijí děti,“ napsala.
Budova internátu se po náletu částečně zřítila, záchranáři tak hledají lidi, kteří mohli zůstat pod troskami, sdělil dříve Leonid Pasečnik, Ruskem dosazený šéf okupovaného regionu. Pasečnik nejprve informoval o 35 raněných, později jejich počet zvýšil na 39.
Osm zraněných bylo hospitalizováno, tři z nich jsou ve vážném stavu, uvedl Interfax s odvoláním na zdravotnické úřady. Záchranářům se z trosek podařilo vyprostit tři živé, které předali zdravotníkům, tvrdilo ruské ministerstvo pro mimořádné situace podle listu Kommersant.
Ruské údery pokračují
Ukrajinská strana je ovšem nadále terčem ruských úderů. Šest lidí utrpělo zranění při ostřelování, bombardování a náletech dronů na Chersonskou oblast, oznámil náčelník regionální správy Oleksandr Prokudin.
Dalších jedenáct lidí, včetně třináctiletého chlapce, zranilo ruské ostřelování a bombardování 36 obcí v Sumské oblasti na severovýchodě Ukrajiny, informovala policie.
Rusko proti Ukrajině během noci vyslalo 124 dronů, z nichž se 115 podařilo zneškodnit, uvedlo ukrajinské letectvo. Zaznamenalo zásahy sedmi dronů na pěti místech.
Ruské ministerstvo obrany informovalo o 217 sestřelených ukrajinských dronech během uplynulé noci nad šestnácti regiony a okolím Moskvy a Petrohradem. O celkovém počtu útočících strojů ani o případných škodách se nezmínilo.
Rusko od začátku letošního roku přišlo o více než 145 tisíc vojáků, z nichž téměř 86 tisíc bylo zabito, nejméně 59 tisíc bylo těžce zraněno a více než 800 ruských vojáků ukrajinská armáda zajala, dodal v pátek prezident Zelenskyj s odvoláním na údaje od hlavního velitele ukrajinských sil, generála Oleksandra Syrského.|E|
|T|Policie zadržela muže, který se po Přelouči pohyboval se sekáčkem|D|22.5. 10:27|P|Policie po rozsáhlé akci vypátrala muže, který se v pátek dopoledne pohyboval po Přelouči na Pardubicku se sekáčkem. Oznámení o něm přijali policisté ...|X|Článek
„Děkujeme veřejnosti za veškeré poznatky, které nám během dopoledne předali. Podezřelého jsme po rozsáhlé akci vypátrali. Tím pominulo případné nebezpečí pro občany,“ ujistila mluvčí policie Markéta Janovská.
Podle jejího dřívějšího vyjádření byl hledaným mladý muž. Na sobě měl mít výrazně červenou sportovní bundu s modrým pásem na hrudníku a bílými nápisy, modré kalhoty se třemi oranžovými pruhy na boku, modrou kšiltovku, červené tenisky a na zádech černo-hnědý batoh.|E|
|T|Pavel si volal se Steinmeierem. Vydali společné prohlášení o „cestě usmíření“|D|22.5. 10:25|P|Český prezident Petr Pavel a jeho německý protějšek Frank-Walter Steinmeier si telefonovali a vydali společné prohlášení, které zmiňuje „cestu usmířen...|X|Článek
„Velmi si vážíme cesty usmíření, kterou naše národy urazily po temné a bolestné kapitole dějin. V duchu vzájemného porozumění, respektu a partnerství jsme společně ušli dlouhou cestu — a věříme, že ve stejném duchu se ponesou i nadcházející události v Brně,“ uvedli prezidenti s připomínkou partnerství obou zemí.
V Brně se koná festival Meeting Brno, jehož organizátoři tentokrát pozvali do města i sudetské Němce. Zmínka přímo o sjezdu sudetských Němců ve vyjádření prezidentů není.
Pavel i Steinmeier konstatovali, že vztahy obou zemí jsou pevné a jsou postaveny na spolupráci v mnoha oblastech „a především v naší společné evropské budoucnosti“. „Právě touto cestou jsme odhodláni jít i nadále,“ uvedli oba politici.
Steinmeier zároveň přijal pozvání prezidenta Pavla k návštěvě Prahy. Ta by se měla uskutečnit během letošního roku.
Strany vládní koalice přijaly ve Sněmovně usnesení odsuzující konání sjezdu v Brně a vyzvaly organizátory, aby akci přehodnotili. V Brně se v pátek koná protest proti sjezdu, kam zamíří i někteří němečtí politici.|E|
|T|Demi Moore ovládla Cannes: Na filmovém festivalu zářila v Barbie šatech a šokovala změnou účesu|D|22.5. 10:10|P|Herečka Demi Moore se letos stala váženou členkou poroty na filmovém festivalu v Cannes, a tak bylo jasné, že se na místě zdrží po celý týden jeho trv...|X|Článek
Jednou něžná a romantická, podruhé sofistikovaně elegantní, další den sexy a následně dramatická. Herečka a letošní porotkyně filmového festivalu v Cannes Demi Moore je jako chameleon. Na posledním červeném koberci navíc ohromila i novým účesem, když se objevila s vlnitým mikádem.
Nový sestřih
79. ročník mezinárodního filmového festivalu v Cannes odstartoval 12. května a končí 23. května. O prestižní Zlatou palmu letos soutěží 21 filmů a v porotě usedla i třiašedesátiletá hollywoodská ikona Demi Moore. A jak se říká, to nejlepší nakonec, i ona si těsně před koncem přichystala pro diváky, fanoušky i přítomné fotografy velké překvapení.
Na premiéru filmu Černý ples (La bola negra) dorazila ve čtvrtek s novým vlnitým mikádem, které jí velmi slušelo a ladilo s modrou róbou značky Self-portrait bez ramínek s drobnou vlečkou a rozvolněnou obří mašlí v pase na boku. Celý look doplnila výrazným diamantovým náhrdelníkem Swarovski a černými lodičkami do špičky.
Nejlepší outfity
Za jednotlivými promyšlenými looky Demi Moore stojí její stylista Brad Goreski, se kterým spolupracuje téměř dvacet let. A jak sám popsal v rozhovoru pro British Vogue, cílem bylo vytvořit pro Cannes optimistický, dramatický a energický šatník, který bude překvapovat každý den festivalu. „Přenáším všechny své dětské představy o filmových hvězdách na červený koberec,“ řekl Goreski s tím, že nejvíce se domlouval na outfitech pro Demi se značkami Gucci a Jacquemus.
K nejvýraznějším lookům bývalé manželky Bruce Willise tak patřil objemný asymetrický top z černého peří s černými elegantními kalhotami, který pochází z nejnovější kolekce Gucci. Zajímavé je, že daný top, který vytvořil kreativní ředitel Demna, byl jen o dva dny dříve představený na přehlídce v New Yorku.
Demna pro Demi však vytvořil i červené mačkané šaty, které připomínaly módní sochu, nebo levandulovou transparentní róbu s vysokým rozparkem a vlečkou, kterou vynesla na premiéru filmu La Vie D’Une Femme. Model podle stylisty odkazoval na ikonický Gucci look, který herečka nosila už v roce 2003 při premiéře filmu Matrix Reloaded.
Na červeném koberci však Demi Moore, která zde kráčela před dvěma roky, když představovala hororový film Substance, strhla veškerou pozornost i ve výrazných růžových šatech s balonovou nařasenou sukní s otrhanými okraji a obří mašlí v dekoltu od francouzské značky Matières Fécales, které nápadně připomínaly styl panenky Barbie. Podle stylisty měl look působit jako módní manifest proti tradiční představě glamour estetiky v Cannes.
Cannes však není jen o róbách z červeného koberce, proto si prohlédněte i další outfity Demi Moore.|E|
|T|Výbuch v maďarské rafinérii. Jeden mrtvý, několik vážně zraněných|D|22.5. 10:09|P|V rafinérii společnosti MOL v maďarském městě Tiszaújváros na východě země došlo v pátek k výbuchu, při kterém zemřel jeden člověk a několik lidí bylo...|X|Článek
Po výbuchu vypukl v závodě požár, který se hasiči snaží uhasit. Na místo dorazila také mobilní laboratoř. Podle telex.hu na místě přistál i záchranářský vrtulník.
Podle webu je na místě vidět plameny a hustý kouř. Hasiči zasahují ve speciálních oděvech.
Starosta města Tiszaújváros György Fülöp uvedl, že obyvatelé města nejsou v ohrožení. Společnost MOL výbuch potvrdila s tím, že k výbuchu došlo během restartu závodu. „Požár byl hasiči lokalizován a zásah nadále probíhá,“ uvedla společnost.
Maďarský premiér Péter Magyar na Facebooku informoval, že na místo vyrazil ministr hospodářství István Kapitány se šéfem společnosti MOL Zsoltem Hernádim. Magyar vyjádřil soustrast rodině zaměstnance, který při výbuchu přišel o život.|E|
|T|FOTO: „Sudeťáci neprojdou.“ Komunisté v Brně postavili barikádu z krabic|D|22.5. 10:08|P|Odpůrci sjezdu sudetských Němců postavili v pátek ráno u brněnského výstaviště symbolickou „Němou barikádu“. Krabice, z nichž je složená, jsou polepen...|X|Hlavní obsah
FOTO: „Sudeťáci neprojdou.“ Komunisté v Brně postavili barikádu z krabic
Brno
Odpůrci sjezdu sudetských Němců postavili v pátek ráno u brněnského výstaviště symbolickou „Němou barikádu“. Krabice, z nichž je složená, jsou polepené historickými obrázky a nápisy jako „Sudeťáci neprojdou“. Akci pořádá KSČM, dostavila se i šéfka strany Kateřina Konečná. U barikády se dopoledne strhla mela, když jeden z mužů dílo narušil, nešlo však o velkou potyčku.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Ekonomická nespokojenost v Bolívii přerostla v protesty žádající odchod prezidenta|D|22.5. 10:05|P|Bolívii už několik týdnů paralyzují rozsáhlé protesty a silniční blokády. Původně sektorové protesty vyvolané nespokojeností s ekonomickou situací pře...|X|Bolívii už několik týdnů paralyzují rozsáhlé protesty a silniční blokády. Původně sektorové protesty vyvolané nespokojeností s ekonomickou situací přerostly v širší protivládní mobilizaci, která pokračuje i po dílčích ústupcích vlády. Část demonstrantů nyní požaduje rezignaci prezidenta Rodriga Paze, který je u moci od loňského listopadu. Paz odstoupení odmítá a tvrdí, že nebude jednat s těmi, kdo se podílejí na násilnostech. Sám z organizace blokád viní bývalého prezidenta Eva Moralese, který čelí trestnímu stíhání.
Největší vlna protestů od Pazova nástupu k moci nemá jedinou příčinu. Vznikla propojením několika sektorových sporů, které se nahromadily na pozadí hospodářské krize. Bolívie se dlouhodobě potýká s vysokou inflací, nedostatkem cizí měny, problémy se zásobováním palivem a růstem životních nákladů. Právě ekonomická situace spojuje požadavky odborů, učitelů, horníků, dopravců, rolnických organizací i domorodých skupin obyvatel.
Napětí vyvolala mimo jiné i agrární reforma, kterou Pazova administrativa prosadila koncem března. Zákon měl rolníkům usnadnit přístup k úvěrům, protože by mohli půdu využít jako záruku. Kritici se ale obávali, že otevře cestu ke komercializaci půdy a jejímu soustřeďování v rukou větších zemědělských a agroprůmyslových aktérů. Parlament zákon v polovině května v reakci na protesty a blokády zrušil, hnutí už se ale mezitím rozšířilo o další skupiny a požadavky.
Odbory a učitelé žádají vyšší mzdy, dopravci upozorňují na nedostatek paliv, horníci požadují mimo jiné revizi smluv a změny v těžebních pravidlech, uvádí agentura Reuters. Rolnické a domorodé organizace vedle odmítnutí pozemkové reformy kritizují i celkové směřování vlády, kterou obviňují z příklonu k podnikatelským elitám.
Britský deník The Guardian popisuje protesty jako mobilizaci různých skupin s odlišnými zájmy, které spojuje kritika vlády a její reakce na hospodářskou krizi. Část demonstrantů nyní žádá i odchod prezidenta, který je ve funkci teprve půl roku.
Paz nastoupil do úřadu 8. listopadu 2025 po téměř dvou dekádách vlády Hnutí za socialismus (MAS). Zemi převzal v době vážné hospodářské krize, s inflací přes dvacet procent, téměř vyčerpanými devizovými rezervami, nedostatkem dolarů a problémy s dovozem pohonných hmot.
Ve volbách sliboval změnu ekonomického kurzu, stabilizaci veřejných financí, větší roli soukromého sektoru a lepší vztahy se Spojenými státy. Podle analytiků ale jeho vítězství neznamenalo jednoznačný mandát pro konkrétní program. Část voličů ho podpořila spíše jako alternativu k vyčerpané éře MAS.
La Paz ochromily blokády
Nejviditelnějším projevem protestů jsou silniční blokády, které zasáhly hlavně přístupové cesty do La Pazu, kde sídlí vláda, a do sousedního El Alta. Doprava byla narušena i v dalších částech země, včetně tras směrem do Peru a Chile. Blokády omezily dodávky potravin, paliva, zdravotnického materiálu i kyslíku pro nemocnice.
V La Pazu kvůli nedostatku pohonných hmot prakticky nefunguje veřejná doprava, banky uzavřely své pobočky a část škol přešla na on-line výuku. V administrativním centru země se prudce zdražily základní potraviny, například cena kuřecího masa vzrostla až o 300 procent.
„Je těžké být ve městě La Paz. Je to, jako bychom byli obklíčeni,“ popsala agentuře Reuters obyvatelka města Ana Uriaová.
Úřady se pokusily zásobování obnovit pomocí leteckého mostu a takzvaného humanitárního koridoru. Do víkendové operace na uvolnění cest do La Pazu se podle médií zapojilo zhruba 3500 policistů a vojáků. Cílem bylo umožnit průjezd potravin, léků, paliva a lékařského kyslíku do města. Blokády se ale po odchodu bezpečnostních složek na některých místech obnovily.
Během operace došlo k několika střetům s demonstranty. Při sobotním zásahu úřady podle agentury AFP uvedly nejméně 57 zadržených, po dalších střetech na začátku týdne média psala o více než stovce zadržených.
Protesty si podle deníku The Guardian vyžádaly už čtyři mrtvé; jeden demonstrant měl zemřít při střetech a další tři lidé podle bolivijských úřadů poté, co jim zablokované cesty znemožnily dostat se včas k lékařské péči.
Změny ve vládě
Paz v reakci na protesty ve středu oznámil, že připravuje obměnu kabinetu. Ten má podle něj lépe reagovat na požadavky jednotlivých sektorů. První změnu vláda provedla o den později, kdy rezignoval ministr práce Edgar Morales. Svůj odchod zdůvodnil snahou přispět k uklidnění situace a „pacifikaci“ země. Prezident následně do čela resortu jmenoval ústavního právníka ajmarského původu Williamse Bascopého.
Výměna ministra ale odbory neuklidnila. Bolivijská dělnická centrála, která patří k hlavním aktérům protestů, jeho jmenování podle deníku El País zlehčila a dál trvá na Pazově odchodu. „To, co teď chceme, je rezignace prezidenta,“ uvedli její členové.
Paz zároveň ve středu navrhl vznik Hospodářské a sociální rady, v níž by měli zasednout i zástupci mobilizovaných skupin. Rada by měla sloužit jako prostor pro jednání mezi vládou, výrobními sektory a sociálními hnutími. „Prezident nemůže být všude, prezident nemůže vyřešit všechny problémy,“ uvedl Paz v souvislosti s chystanými změnami. Podle El País také připustil, že se jeho vládě nepodařilo dostatečně přiblížit části společnosti.
Centristický prezident zároveň ujistil, že vláda nebude privatizovat strategické státní podniky, a slíbil, že nepodpoří připravovaný zákon proti blokádám, který sociální hnutí odmítají. Zároveň ale požádal o vytvoření dalšího humanitárního koridoru, aby se do La Pazu a okolí mohly dostat potraviny, palivo a kyslík pro nemocnice.
Samotnou rezignaci však odmítá. Tvrdí, že vláda je připravena řešit sociální a ekonomické požadavky, nikoli však vyjednávat s těmi, kdo podle něj usilují o narušení demokratického pořádku nebo se podílejí na násilnostech.
„Je vandalismus legitimní? Ne. A já nebudu jednat s vandaly. Nepleťme si jednotlivé sektory s určitými jednotlivci nebo lidmi, jejichž motivací je přerušit demokracii,“ uvedl prezident.
Podle Paze stojí za částí protestů i bývalý prezident Evo Morales. Ten se od konce roku 2024 zdržuje v regionu Chapare v centrální Bolívii, kde má dlouhodobě silné zázemí mezi svými příznivci a pěstiteli koky. Exprezident zároveň čelí trestnímu řízení kvůli obvinění z obchodování s lidmi v případu nezletilé dívky, která podle prokuratury otěhotněla během jeho prezidentského mandátu. V květnu soud nařídil Moralesovo zadržení poté, co se nedostavil k jednání.
Paz a jeho spolupracovníci tvrdí, že někdejší lídr MAS využívá sociální nespokojenost k oslabení nové vlády a zároveň k odvrácení pozornosti od vlastních právních problémů. Morales odmítá jak obvinění v trestní kauze, tak tvrzení, že protesty podněcuje. Současnou mobilizaci popisuje jako odpor proti „neoliberálnímu“ směřování země a tvrdí, že vláda ignoruje strukturální problémy.
- Evo Morales je bývalý bolivijský odborový předák a první prezident Bolívie domorodého původu.
- Narodil se v roce 1959 do chudé ajmarské rodiny. V mládí pásl lamy, později se zapojil do odborového hnutí pěstitelů koky.
- V 90. letech stál u vzniku Hnutí za socialismus (MAS). Do parlamentu byl zvolen v roce 1997, v prezidentských volbách zvítězil v roce 2005 a vládl od roku 2006 do roku 2019. Jako prezident prosazoval například znárodnění energetického sektoru, posílení práv původních obyvatel a práva pěstitelů koky.
- V roce 2019 odešel z funkce po sporných prezidentských volbách a rozsáhlých protestech.
- V posledních letech zůstal jednou z nejvýraznějších postav bolivijské politiky, ačkoli Hnutí za socialismus se postupně rozštěpilo.
- Od konce roku 2024 se Morales zdržuje v regionu Chapare v centrální Bolívii, kde má silnou podporu mezi pěstiteli koky.
- V květnu 2026 soud znovu vydal příkaz k jeho zadržení poté, co se nedostavil k jednání v případu obchodování s nezletilou. Morales obvinění odmítá a tvrdí, že jde o politické pronásledování.
Zdroje: Encyclopedia Britannica, al-Džazíra, El País
Americká podpora prezidenta
Bolivijská vláda se kvůli situaci v zemi obrátila také na Organizaci amerických států (OAS) a požádala ji o podporu při ochraně demokratického a ústavního pořádku. Tvrdí, že část protestů už překračuje rámec legitimní sociální mobilizace a směřuje k institucionální destabilizaci.
Nejvýraznější podporu Pazově vládě zatím vyjádřily Spojené státy. Jejich vztahy s Bolívií se začaly zlepšovat právě po Pazově nástupu k moci; nový prezident se po letech napětí za vlád MAS snažil obnovit užší spolupráci s Washingtonem.
Americký ministr zahraničí Marco Rubio nyní varoval, že Washington nedovolí, aby demokraticky zvolené představitele v regionu svrhli „zločinci a obchodníci s drogami“. Americký velvyslanec při OAS Leandro Rizzuto zároveň uvedl, že Spojené státy odsuzují jakýkoli pokus podkopat demokratický proces v Bolívii násilím nebo zastrašováním.
Naopak levicový kolumbijský prezident Gustavo Petro protesty označil za „lidové povstání“ a jeho vláda nabídla zprostředkování dialogu. Bolivijská vláda ale Petrovy výroky označila za vměšování do vnitřních záležitostí a kolumbijskou velvyslankyni Elizabeth Garcíovou prohlásila za nežádoucí osobu. Kolumbie následně odpověděla obdobně a nařídila odchod vedoucího bolivijského velvyslanectví v Bogotě.
Prezident Kolumbie rozhodnutí zkritizoval s tím, že Bolívie „sklouzává k extremismu“, pokud vyhostila velvyslankyni kvůli nabídce dialogu a mediace. Bolivijské ministerstvo zahraničí naopak uvedlo, že postupovalo v souladu s mezinárodním právem a že vyhoštění neznamená přerušení diplomatických vztahů s Kolumbií.|E|
|T|Alergie může překvapit v každém věku. Proč se nevyplatí potíže ignorovat a jak je dostat pod kontrolu|D|22.5. 10:00|P|Nějakou formou alergie trpí v Česku podle odhadů asi každý třetí člověk, přičemž nejčastější jsou alergie na pyl, prach a roztoče. Alergické potíže mo...|X|Článek
Alergie je přehnaná reakce imunitního systému na běžně neškodné látky, jako je pyl, prach, zvířecí srst nebo některé potraviny. Existují rovněž alergie na léky, plísně nebo hmyzí bodnutí. První projevy se někdy mohou objevit už v kojeneckém věku, zároveň ale není výjimkou, že alergická reakce překvapí dosud zdravého padesátníka. Příznaky alergií mohou být jen mírné, v některých případech ale významně komplikují život. Bez vhodně nastavené léčby se potíže obvykle zhoršují a mohou vést k chronickému zánětu dýchacích cest nebo dokonce rozvoji průduškového astmatu.
Jak vzniká alergie
Úkolem imunitního systému je chránit organismus před škodlivými látkami, bakteriemi a viry. Někdy ale reaguje nepřiměřeně i na běžně neškodné podněty z okolí. U alergika spouští kontakt s alergenem takzvanou hypersenzitivní reakci, při níž tělo vytvoří speciální protilátky. Ty se navážou na buňky imunitního systému a při dalším kontaktu se z těchto buněk uvolní látky, jako například histamin, který způsobuje otok, zarudnutí a svědění.
Kašel, dušnost, průjem a další projevy alergie
Příznaky alergií mohou být rozmanité a závisí i na tom, kudy se alergen dostane do těla. Nejčastěji postihují kůži, kde se projevují zarudnutím, otokem či svěděním, a dýchací cesty – kýchání, dráždivý kašel, vodnatá rýma a ucpaný nos, otoky v krku, chrapot, dušnost nebo tlak na hrudi. Mnoho alergiků si často stěžuje na slzení, řezání a svědění očí, únavu nebo bolesti hlavy, objevují se rovněž křeče a bolesti břicha, průjem, zvracení, nepravidelný srdeční tep nebo horečka.
Alergická reakce může být lokální (projeví se například jen v nose nebo na kůži) nebo celková, kdy zasáhne více orgánů najednou, zejména v oběhovém, dýchacím a trávicím systému. Ve velmi závažných případech může dojít k prudkému poklesu krevního tlaku a selhání krevního oběhu. Tento stav se nazývá anafylaktický šok a člověka přímo ohrožuje na životě.
Alergická rýma může přijít kdykoli
Alergická (senná) rýma je zánětlivé onemocnění nosní sliznice, které vás může překvapit v jakémkoli věku. Mezi její nejčastější spouštěče patří alergeny obsažené ve vzduchu, jako jsou pyly, zvířecí alergeny, roztoči či plísně. Může být sezonní, kdy trvá jen pár týdnů a souvisí s pyly aktuálně kvetoucích stromů a trav, nebo celoroční. Typicky se projevuje vodnatým výtokem z nosu, kýcháním a očními příznaky. Alergickou rýmu byste měli vždy řešit, protože může způsobit poškození nosní sliznice, zhoršení fyziologické funkce nosu nebo zvýšit riziko astmatu.
Diagnostika: kožní test i odběr krve
V případě, že příznaky alergie přetrvávají delší dobu nebo vnímáte, že se zhoršují, je na místě vyhledat lékaře. Jen důkladné vyšetření totiž pomůže odhalit konkrétní alergeny a nastavit účinnou léčbu. Základem diagnostiky je kožní test (prick test), kdy se na kůži předloktí nanese malé množství různých alergenů a kůže se jemně naruší drobným píchnutím. Reakce se vyhodnocuje zhruba po 15 minutách podle zarudnutí nebo otoku.
Další možností jsou krevní testy, při nichž se z odebrané krve měří hladiny IgE protilátek proti jednotlivým alergenům. Při podezření na potravinovou alergii se využívají takzvané eliminační testy – konkrétní podezřelé potraviny se vyloučí z jídelníčku na dva až čtyři týdny a sleduje se zlepšení příznaků. Poté se postupně zařazují zpět, aby se zjistilo, která z nich vyvolává alergickou reakci.
Léčba alergie: antihistaminika a imunoterapie
Při léčbě alergických obtíží se kombinují různé možnosti a přístupy, které závisí na zdravotním stavu konkrétního pacienta a závažnosti příznaků. V první řadě jsou velmi důležitá režimová opatření, jako je nekuřáctví, posilování imunity, vyhýbání se alergenu a zdravý životní styl.
Farmakologická léčba pak zahrnuje antihistaminika (volně prodejná i ta na lékařský předpis) pro zmírnění symptomů alergie, lokální kortikosteroidy, specializovanou alergenovou imunoterapii nebo také cílenou biologickou léčbu. S výběrem vhodných úlevových přípravků pro zmírnění projevů alergií vám poradí v lékárnách.
Článek vznikl ve spolupráci s lékárnou Dr. Max.|E|
|T|Huntdown: Overtime je svižná pixelová řežba pro dospělé|D|22.5. 09:59|P|Pixelové hry už nejsou jen nostalgickým vzpomínáním na staré dobré časy s omezenou retro hratelností a minimalistickým designem. Ale stále častěji vid...|X|Článek
Huntdown: Overtime je prequelem fantastické pixelové skákačky z roku 2020. Jako fanoušek tohoto žánru jsem byl z původního Huntdownu nadšen, takže novému dílu rozhodně věnujte pozornost.
Za hrou stojí švédské studio Easy Trigger Games, které vzniklo na konci roku 2016. Snaží se zábavným způsobem kombinovat osvědčené herní prvky. To se rozhodně u Huntdownu podařilo.
V Huntdown: Overtime se chopíte drsňáckého lovce odměn Johna Sawyera, který se vydal do ulic rozdávat spravedlnost. Soudní systém totiž selhal a svět ovládly gangy. A jediné, čemu rozumí, jsou tvrdé pěsti, nabroušená sekera a výstřely z pistole. John pak navíc shrábne tučnou odměnu, kterou může dále investovat do smrtícího arzenálu.
Retro-futuristické peklo
Na rozdíl od předchozího dílu je Overtime roguelite. Nedílnou součástí příběhu je tak umírání, které není koncem, ale jen katalyzátorem. Po smrti se vrátíte zpět do nelítostného světa silnější.
Za odměny si odemknete nové zbraně, taktické vybavení a další trvalá vylepšení, takže následující průchod hrou by měl být zase o kousek lehčí. Ale bude to znamenat, že z vás na operačním stole občas odříznou trochu masa a nahradí ho technologiemi. Postupně se tak budete měnit v kybernetického bojovníka.
Zároveň se neustále mění i prostředí a žádné dvě cesty nejsou stejné. Nic se neučíte zpaměti, ale hlavní roli hraje váš postřeh. Volíte i z různých tras skrz nepřátelská území, od neonem zalitých měst až po vyprahlé pustiny. Pokaždé nové výzvy i odměny.
Huntdown: Overtime je aktuálně na Steamu v předběžném přístupu. Hra se tak bude vyvíjet v závislosti na zpětné vazbě od hráčů a v předběžném přístupu zůstane 6 až 12 měsíců. V plné verzi by měl být svět ještě bohatší a rozmanitější. Hratelnost by se ale neměla nijak dramaticky měnit, byť i to závisí na zpětné vazbě. Během předběžného přístupu bude hra za nižší cenu, tedy 16,99 eur (412 Kč).|E|
|T|Nález litrů tekuté extáze. Predátorskou drogu měl u sebe i policista z Prahy|D|22.5. 09:56|P|Velké množství nebezpečné chemikálie známé jako tzv. tekutá extáze odhalily domovní prohlídky v případu, který řešila Generální inspekce bezpečnostníc...|X|Článek
Podle inspekce se podařilo zajistit více než deset litrů tekuté extáze. Samotná droga se přitom užívá na úrovni mililitrů. Chemikálii měli u sebe doma dva lidé, jeden z nich byl pražský policista, který ji pravidelně užíval.
Vyšetřovatelé uvedli, že policista drogu s názvem GBL získával od svého kamaráda a přechovával ji v množství větším než malém.
„Policista měl také GBL i další drogy opakovaně podávat ženě, se kterou dříve udržoval partnerský vztah. Civilista, který látku pro sebe a policistu obstarával, ji získával ze zahraničí,“ citovala ČTK mluvčího GIBS Jakuba Augustu.
Oba muže policie obvinila. Příslušníkovi sboru hrozí až dva roky vězení za neoprávněné přechovávání omamné nebo psychotropní látky pro vlastní potřebu, druhého stíhaného kriminalisté viní rovněž z drogového deliktu.
Látka GBL, která je známá také jako tekutá extáze, má ve vyšším množství sedativní účinek, způsobuje ztrátu zábran a výpadky paměti. Kvůli tomu se zneužívá jako takzvaná predátorská droga. Účinky ale mohou být krajně nevyzpytatelné a hrozí i úmrtí.
GHB/GBL
Látka GHB (y-hydroxybutyrát) je nechvalně známá jako „tekutá extáze“ a již v minulosti stála za úmrtími několika lidí v ČR. Vzniká z bezbarvé a jedovaté chemikálie GBL (y-butyrolakton) obsažené v průmyslových čistidlech a rozpouštědlech. Výrobci drog používají GBL k přípravě GHB, zneužívá se však i přímo, bez další chemické úpravy, protože v lidském těle se po požití metabolizuje na drogu.
GBH sice nemá s klasickou extází (MDMA) chemicky nic společného, může však mít podobné účinky a bývá zneužívaná jako taneční droga v prostředí diskoték a klubů.
V menších dávkách vyvolává GHB/GBL pocit euforie a pohody, při vyšším množství je účinek sedativní, může dojít k utlumení dechu i zpomalení krevního oběhu, ospalosti až bezvědomí, zhoršuje se koordinace, dochází ke ztrátě zábran, zmatenosti a amnézii.
Právě kvůli možným výpadkům paměti ji pachatelé využívají jako „predátorskou drogu“, kdy se uživatel nebo uživatelka může stát obětí sexuálního napadení včetně znásilnění.
GHB/GBL také patří k látkám, které se zneužívají při „chemsexu“, často i v nebezpečné kombinaci s metamfetaminem (pervitin) nebo s mefedronem. Při takovém užívání drog pro zlepšení sexuálního zážitku může dojít k neúmyslnému zabití z předávkování.
(Zdroj: Národní protidrogová centrála)|E|
|T|Pavel a Steinmeier věří, že se události v Brně ponesou v duchu porozumění|D|22.5. 09:54|P|Český prezident Petr Pavel a německý prezident Frank-Walter Steinmeier ve společném prohlášení ocenili cestu usmíření, kterou „oba národy urazily po t...|X|Český prezident Petr Pavel a německý prezident Frank-Walter Steinmeier ve společném prohlášení ocenili cestu usmíření, kterou „oba národy urazily po temné a bolestné kapitole dějin“. Česko a Německo společně ušly dlouhou cestu v duchu vzájemného porozumění, respektu a partnerství, uvedli. Věří, že ve stejném duchu se ponesou i nadcházející události v Brně. Prohlášení Hrad zveřejnil na svém webu.
Prezidenti ČR a Německa vydali zveřejněné prohlášení po společném telefonátu. „Dobré sousedské vztahy jsou pilířem každé zahraniční politiky. Česko a Německo dnes spojuje mimořádně blízké a silné partnerství,“ uvedli.
Vztahy obou zemí jsou podle nich pevně zakotveny v současnosti. „V úzké a rozvíjející se spolupráci v oblastech obchodu, energetiky, dopravy, inovací a průmyslu, bezpečnosti a obrany – a především v naší společné evropské budoucnosti. Právě touto cestou jsme odhodláni jít i nadále,“ dodaly obě hlavy států.
Steinmeier zároveň podle prohlášení přijal pozvání Pavla k návštěvě Prahy v letošním roce. Německý prezident byl v ČR na konci dubna 2024 při příležitosti 20. výročí vstupu České republiky do Evropské unie.
V Brně v pátek pokračuje festival Meeting Brno, jehož organizátoři tentokrát pozvali do města i sudetské Němce. Sjezd Sudetoněmeckého krajanského sdružení (SdL) se poprvé koná na českém území.
Sněmovna minulý týden hlasy vládní koalice ANO, SPD a Motoristů v usnesení vyzvala organizátory akce k tomu, aby od jejího pořádání ustoupili. Poslanci opozice se jednání sněmovny nezúčastnili.
Pavel už dříve festivalu Meeting Brno udělil záštitu, projekt si podle prezidentské kanceláře klade za cíl upřímný dialog, sdílení příběhů a historických zkušeností.
Premiér Andrej Babiš (ANO) dříve uvedl, že sjezd nepovažuje za šťastný a za vládu se ho nikdo nezúčastní. Předseda vlády doufá v to, že akce nevyvolá střety mezi lidmi a nezatíží vztahy Česka s Německem.
Tento týden Babiš uvedl, že se prostřednictvím německého velvyslance snažil působit na německé politiky, aby na akci do Česka nejezdili. Sněmu se mají zúčastnit například bavorský premiér Markus Söder a spolkový ministr vnitra Alexander Dobrindt (oba CSU). Söder následně zamíří do Prahy na setkání s Pavlem.|E|
|T|Írán jedná s Ománem o vybírání poplatků v Hormuzském průlivu. Nabídl mu podíl na zisku|D|22.5. 09:44|P|Írán jednal s Ománem o spolupráci na možném systému vybírání poplatků u lodí proplouvajících Hormuzským průlivem. S odvoláním na své zdroje o tom info...|X|Článek
„Írán neplánuje mýtný systém, který by účtoval poplatky pouze za tranzit. Místo toho se v rozhovorech s Ománem prozkoumal návrh na účtování poplatků za služby plavidlům. Omán zpočátku společné partnerství s Íránem v průlivu odmítl, ale nyní jedná o podílu na příjmech,“ napsal NYT s odvoláním na dva íránské představitele obeznámené s jednáním.
„Zástupci Ománu Íráncům sdělili, že jsou ochotni využít svého vlivu na sousedy v Perském zálivu včetně Bahrajnu, Kuvajtu, Kataru, Saúdské Arábie a Spojených arabských emirátů, a také na Spojené státy k prosazení plánu, vzhledem k potenciálním ekonomickým výhodám systému poplatků,“ dodal deník.
Podle něj zatím ale není jasné, zda z jednání Íránu s Ománem vzejde něco konkrétního.
Nově vytvořený íránský Úřad pro Perský záliv nicméně už ve středu na sociálních sítích uvedl, že „definoval hranice oblasti dohledu nad Hormuzským průlivem“ a že k průjezdu bude vyžadováno povolení od úřadu. Ománský záliv z východní strany sousedí s Hormuzským průlivem.
„Zdá se, že jednání signalizují, že Spojené státy a Írán se o nic nepřiblížily k ukončení války, která vážně poškodila globální ekonomiku, a to navzdory opakovaným tvrzením prezidenta Trumpa o opaku,“ podotkl deník s odkazem na zatím trvající křehké příměří, které následuje po americko-izraelských úderech na Írán zahájených letos v únoru.|E|
|T|Strkanice v Brně. Odpůrcům sjezdu sudetských Němců muž rozrazil symbolickou barikádu|D|22.5. 09:40|P|V drobnou potyčku vyvrcholil v pátek dopoledne u brněnského výstaviště protest proti sjezdu sudetských Němců. Odpůrci tam postavili z krabic s fotogra...|X|Článek
Protest proti sjezdu začal v pátek před branami výstaviště písní Ktož sú boží bojovníci. Odhadem dvě stovky odpůrců přinesly transparenty a české vlajky a postavily symbolickou barikádu s hesly a fotografiemi z války.
Na transparentech se objevila hesla jako „Pro organizace spojené s nacismem zde není místo“, „Sjezd sudeťáků, ostuda Brna“ nebo „Jeďte domů, nejste zde vítáni“. Některé byly napsané česky, jiné německy.
Do té doby poklidný protest se strhl v menší potyčku ve chvíli, kdy barikádu narušil jeden muž. Po menší strkanici se ale situace uklidnila.
Na výstavišti se uskuteční velká část programu sjezdu. Odpůrci se proto sešli u hlavního vstupu. S účastníky sudetoněmecké akce se ale minuli, protože je na ni vstup dvěma jinými vchody. Mezi odpůrci se objevili i politici, například europoslankyně Kateřina Konečná (KSČM) nebo zástupci brněnské SPD.
Sjezd sudetských Němců se koná v Brně od 22. do 25. května. Součástí akce jsou připomínky obětí druhé světové války, koncerty i bohoslužby. Festival Meeting Brno je v plánu od 21. do 31. května.|E|
|T|Po pláži i Měsíci. Pacienty po mrtvici učí v Plzni znovu chodit rehabilitační robot|D|22.5. 09:27|P|Trochu to připomíná fitness, trochu videohernu. Jsme ale v plzeňské fakultní nemocnici, která ve svém borském areálu zprovoznila Centrum robotické reh...|X|Článek
V přístroji nazvaném Lokomat, sloužícímu pro nácvik chůze, stojí upoutaný v jisticích popruzích Jan Berger. Na nohou má robotické ortézy a vyšlapuje si po pásu, před sebou obrazovku, na které ubíhá lesní cesta. A pozor – změna. Teď coby astronaut hopsá měsíční krajinou.
Na téhle terapii je už podvanácté, a tak může hodnotit: „Oproti začátkům je to příjemný posun. Cítím se při chůzi lépe. Dříve jsem musel mít dvě francouzské hole, teď stačí hůlka. A věřím, že i tu jednou zahodím.“
Princip je jednoduchý: pacient je napřed odkázaný na výpomoc robota ovládajícího ortézy, postupně ale přebírá iniciativu a učí se sám znovu chodit. Přitom je jištěný, aby nemohlo dojít k pádu.
„Někdo, kdo dokáže pouze sedět, ujde na první terapii třeba jen sto metrů,“ konstatuje Tereza Cejpková, lékařka ze zmíněného centra. „Ale to se rychle zlepšuje – průměrný pacient ujde osm set až tisíc metrů rychlostí kolem 2,5 kilometru za hodinu,“ podotýká.
Obrazovka před pásem nabízí několik interaktivních prostředí. „Třeba procházku po pláži, lesem, zasněženou krajinou. Pacienti to milují. Ti pokročilejší, kteří jsou již v lepší kondici, mají obzvláště rádi skákání po ledových krách nebo chůzi po Měsíci,“ prozrazuje lékařka.
Lokomat tady využívají především pro částečně ochrnuté pacienty po cévních mozkových příhodách. „Ale je vhodný i pro pacienty s diagnózou roztroušené sklerózy nebo po traumatech,“ upřesňuje Cejpková.
Zázračné rukavice
Podobných vychytávek je tady celá řada. Jedna žena balancuje na plošině určené pro nácvik rovnováhy, jiná leží na lůžku se stimulačním vibračním systémem, který vyvolává imaginární pohyb. Vedle sedí muž před obrazovkou, přes ovládací madlo kličkuje virtuální ulicí, na rukou má robotické rukavice jako od Terminátora.
„To jsou rukavice Gloreha,“ vysvětluje ergoterapeutka Štěpánka Langhammerová. „Díky táhlům pomáhají pacientům po cévní mozkové příhodě obnovit funkce ruky, a to i ve stadiu, kdy je nehybná,“ říká.
Jak často se tato léčebná „hra“ praktikuje? „Půl hodiny denně, třikrát až pětkrát týdně,“ doplňuje Langhammerová.
Budoucnost oboru
Centrum robotické rehabilitace vyšlo plzeňskou fakultní nemocnici na 32 milionů korun, část nákladů pokryla evropská dotace. „Robotická rehabilitace je budoucností tohoto oboru a jsme rádi, že ji můžeme nabídnout právě u nás,“ konstatuje ředitel nemocnice Václav Šimánek.
Špičkově zařízené pracoviště vznikalo dva roky. „Umožňuje poskytnout intenzivnější, přesnější, lépe měřitelný trénink. Dokážeme rychleji navrátit určité ztracené funkce. Moderní technologie mohou pacienta lépe motivovat – interaktivním prostředím, zpětnou vazbou v reálném čase,“ připomíná Cejpková a uzavírá: „Robotická rehabilitace je trend, ale základem je ta klasická, založená na kontaktu s pacientem.“|E|
|T|Kam letos v létě nově zamíří davy? Nejvíc táhne Španělsko|D|22.5. 09:27|P|Cestovatelský portál Tripadvisor zveřejnil trendy cestování Britů pro letošní léto a podle žebříčku se nejčastěji chystají do Španělska. Láká ale i po...|X|Článek
Letní cestovní index serveru Tripadvisor se zaměřuje především na destinace, které dosud nebyly těmi nejvyhledávanějšími, ale zaznamenávají nejvýraznější meziroční nárůst zájmu turistů.
Podle serveru Time Out se jedná o plážová letoviska, města ideální pro turistiku i ostrovy. Mezi Brity letos od června do srpna výrazně roste zájem především o španělské Alicante. Přímořské město na východě země láká na pláže v kombinaci s historickými památkami a živou atmosférou. Díky letišti zhruba 10 kilometrů od centra je navíc dobře dostupné.
Na druhém místě skončil portugalský Alvor, poklidné městečko na půvabném pobřeží Algarve. Láká na krásnou pláž, tradiční rybářskou atmosféru, skvělé jídlo a typickou architekturu s úzkými uličkami a malebnými zákoutími. Nedaleko jsou také mokřady vhodné pro pozorování ptactva.
Čtyřikrát Španělsko
Španělsko opanovalo i třetí a čtvrté místo. Bronzová je turistická oblast kolem Playa de Palma na Mallorce, přímo u hlavního města. Hlavními taháky jsou dlouhá písečná pláž, promenáda plná hotelů, restaurací a barů a rušnější prázdninová atmosféra.
Čtvrtá je Málaga. Velké přímořské město je jedním z nejturističtějších částí Slunečného pobřeží a kombinuje zázemí moderního velkoměsta, pláže a množství zajímavých památek. Disponuje také velkým mezinárodním letištěm.
Páté je malé přímořské letovisko Ksamil na jihu Albánie, která u mezinárodních turistů v posledních letech celkově stoupá v oblibě.
Šestý je polský Krakov, který byl nedávno vyhlášen i jedním z nejlepších evropských měst pro pěší turistiku.
Sedmé je španělské Sitges. Přímořská metropole v Katalánsku má elegantnější atmosféru, přitahuje příznivce umění a není tak davové.
Osmý je řecký ostrov Rhodos, který je součástí Dodekanés. Rhodos láká jak na písečné i oblázkové pláže, tak množství historie a turistických kratochvílí. Jedná se o jeden z nejuniverzálnějších řeckých ostrovů.
Deváté místo patří maďarské Budapešti, která bývá přezdívána „Paříž východu“. Turisty zaujme kombinací historie, zajímavé gastronomie a lázeňské kultury.
První desítku letních evropských trendů uzavírá irský Dublin. Moderní město se zajímavou historií je proslavené především pohodovou atmosférou a rozsáhlou hospodskou scénou.|E|
|T|Podoba mostu, který překlene Vltavu u Suchdola na Pražském okruhu, už je známá|D|22.5. 09:23|P|Ministerstvo dopravy už má jasno, jak bude vypadat dálniční most, který na pražském okruhu překlene Vltavu v úseku mezi Březiněvsí a Suchdolem. Centrá...|X|Článek
„Je to důležité rozhodnutí i pro městské části a obce na trase okruhu, neboť zvolená varianta představuje, vedle nesporné architektonické hodnoty, i nejmenší zásah do okolí, což byl důležitý argument v rozhodování komise,“ uvedl k rozhodnutí ministr dopravy Ivan Bednárik (za SPD).
Zároveň připomněl, že most představuje infrastrukturu, která by měla sloužit minimálně dalších sto let. Proto se i s ohledem na posouzení celkových nákladů s verdiktem komise ztotožnil.
Komise detailně posuzovala dva nejlépe hodnocené návrhy, kterými byl most představený atelierem Stráský, Hustý a partneři a Studiem acht a návrh společnosti Valbek. Druhá varianta by podle analýzy ČVUT byla levnější na výstavbu, ale při zhodnocení celkových nákladů jsou oba návrhy srovnatelné.
Jak budou vypadat klíčové mosty na vysokorychlostní trati? Správa železnic zveřejnila vítězné návrhy
Komise v případě mostu o délce 606 metrů, který by měl v každém směru disponovat třemi jízdními pruhy a odstavným pruhem, hodnotila jak technické řešení a koncepci, tak cenu a náročnost stavby i údržby během celého životního cyklu nebo celkové dopady na přírodu a krajinu.
Pozitivem vítězného návrhu je - díky absenci mostních pilířů v údolí Vltavy - nejmenší vliv na chráněná území.
V rámci okruhu budou na most z obou stran navazovat tunely. S výstavbou úseku Suchdol-Březiněves se podle údajů Ředitelství silnic a dálnic počítá v letech 2028 až 2031. Po dokončení a dostavbě úseku Suchdol-Ruzyně dojde k propojení dálnic D7 a D8, čímž se dokončí celý okruh, jehož první úseky se začaly stavět již v 80. letech minulého století.
Momentálně se staví východní úsek mezi D1 a D11, který umožní odvést nákladní tranzitní dopravu z Jižní spojky.|E|
|T|Kanadská policie dopadla zlodějského lišáka. Měl tlamu plnou párků|D|22.5. 09:21|P|Kanadští policisté informovali o dopadení lišáka, jenž si domů v tlamě nesl několik párků. Zároveň varovali veřejnost, že s nástupem grilovací sezony ...|X|Článek
Královská kanadská jízdní policie v provincii Alberta se pochlubila úspěšným dopadením zloděje, jehož přistihli na cestě z lupu. Byl jím lišák, který si v tlamě nesl několik párků, jež podle „hlášení“ na sociálních sítích sebral někomu při grilování.
Navzdory tomuto popisu událostí a oznámení, že pachatel byl nakonec „propuštěn na svobodu s plným břichem“, policisté nakonec uvedli věci na pravou míru, když přiznali, že lišáka s lupem si minulý týden náhodně všimla jejich kolegyně na pochůzce po malé obci Blairmore, a dokonce se jí podařilo „zločince“ i vyfotit.
„Je to vtipná záležitost, kterou jsme chtěli sdílet s veřejností, tak snad někomu vykouzlí úsměv na tváři,“ řekl webu The Washington Post Mathew Howell z tamějšího sboru jízdní policie.
A přinejmenším podle komentářů se dá soudit, že to tak lidé i vzali. „Obecně jsem proti zločinu, ale tomuto zloději to asi i prominu,“ napsal jeden z nich. A velmi důrazně s ním souhlasil i další: „Je nevinný! K těm párkům přece mohl přijít kdekoliv!“
Policisté nicméně přidali i varování pro veřejnost. K setkání se zlodějem párků totiž došlo zhruba týden před svátkem Victoria Day, který Kanaďané tradičně slaví grilováním.
Zároveň však začíná letní grilovací sezona, a tak by se kanadská veřejnost měla mít na pozoru, protože se dá očekávat, že vedle tohoto chytrého kmotra lišáka si budou chtít na lidském jídle pochutnat i další zvířata žijící ve volné přírodě v blízkosti lidských obydlí.|E|
|T|Babské zdravotní rady přežily staletí. Rodiče jim věří dál, i když medicína dávno pokročila|D|22.5. 09:21|P|Med na kašel, tvaroh na horečku nebo kola po lžičkách při zvracení. Některé zdravotní rady se v rodinách předávají po generace, přestože už je řadu le...|X|Článek
Medicína se za poslední desítky let výrazně proměnila a spolu s ní i možnosti léčby. Přesto mnoho rodičů využívá metody, které znali od svých matek a babiček. Vedle tradice v tom hraje roli také únava z dnešní doby, zahlcení informacemi a hledání jednodušších a srozumitelnějších cest v péči o děti.
„Myslím, že rodiče jsou hodně setrvační. A zároveň je tu velký strach z chemie. Lidé mají pocit, že by se všechno mělo řešit co nejpřirozeněji,“ říká pediatr Cyril Matějka.
Podle něj přitom nejde o odmítání všeho přírodního. Sám připomíná, že řada současných léků vychází z rostlinných základů a bylinky mají v běžné péči své místo. Problém nastává ve chvíli, kdy se z nedůvěry k medicíně stane automatické odmítání ověřené léčby.
„Já sám piju bylinkové čaje nebo heřmánek na spaní. Ale některé debaty dnes skoro popírají největší zdravotnické objevy posledních desetiletí. Místo rozumného přístupu vzniká pocit, že všechno přírodní je automaticky lepší než medicína,“ popisuje.
Tvaroh, ocet i ušní svíce
Jako lékař i otec se Matějka pravidelně setkává s „léčbou“, která se v rodinách drží, přestože její účinek není potvrzený a někdy mohou dítěti spíše uškodit. „Pořád vidíme srážení horečky tvarohem, octem, různými zábaly nebo obklady. Objevují se i ušní svíce nebo přesvědčení, že brusinky samy vyřeší infekci močových cest,“ říká.
Podle něj přitom rodiče nejednají ze špatného úmyslu. Babské rady pro ně často představují první krok, který mohou zkusit doma, ještě než vyhledají lékaře.
„Je to něco známého a srozumitelného. Rodiče mají pocit, že pro dítě můžou hned něco udělat. Jenže mám obavu z okamžiku, kdy se skutečná léčba začne zbytečně odkládat,“ vysvětluje.
Právě odkládání odborné péče patří podle pediatrů k největším rizikům. V nemocnicích se pak objevují děti ve stavu, který už vyžaduje invazivnější zásah. „Když přijede dítě dehydratované a musí dostat infuze, je to zbytečně náročné pro něj i pro rodiče. Pak už dítě často potřebuje intenzivnější léčbu, které se dalo předejít včasnou péčí,“ popisuje Matějka.
Velkým tématem jsou také horečky. Řada rodičů má stále pocit, že každou zvýšenou teplotu je nutné okamžitě srazit. „Denně řešíme situace, kdy rodiče snižují horečku přesně podle hranice 38,5 stupně. Přitom je důležité sledovat celkový stav dítěte, nejen číslo na teploměru,“ říká.
Mezi často předávané rady patří i podávání koly po lžičkách při zvracení. Podle Matějky je ale v tomto případě nejdůležitější, aby dítě zůstalo hydratované.
Léčba musí být šetrná a cílená
Na opatrnější přístup k léčbě upozorňuje i mezinárodní iniciativa Choosing Wisely, za kterou stojí lékařské odborné společnosti v několika zemích. Doporučení zdůrazňují, že léčba má být cílená, přiměřená a pokud možno co nejméně invazivní. U dětských pacientů odborníci opakovaně upozorňují například na zbytečné podávání některých léků, přehnané snižování horečky nebo nevhodné domácí postupy, které mohou oddálit správnou péči.
Podobné závěry přinášejí i zahraniční studie publikované v odborném časopise Pediatrics. Výzkumníci připomínají, že rodiče dnes čelí obrovskému množství protichůdných informací z internetu, sociálních sítí i rodinného okolí. Právě v nejistotě pak často sahají po známých a jednoduchých radách, které působí bezpečněji než složitá odborná doporučení.
Pokaždé jiný lékař
Důležitou roli hraje i proměna samotného zdravotnictví. Dříve rodiny často znaly svého lékaře dlouhé roky, dnes rodiče narážejí na přetížené ordinace, čekání nebo střídání doktorů. Právě v takové nejistotě se snadno vracejí staré zvyky a rady z rodiny. Často přicházejí bez složitých vysvětlení, odborných termínů a varování.
„Moje vlastní maminka, která je také lékařka, mi nedávno navrhovala dát mému čtyřletému synovi čípek na horečku. Jenže to je přesně zvyk z doby, kdy nebyly běžně dostupné sirupy pro děti. Ty postupy se prostě předávají dál,“ popisuje doktor Matějka.
Současný návrat k babským radám podle odborníků ukazuje i na rostoucí potřebu mít péči o děti více pod vlastní kontrolou. V době zahlcené doporučeními a protichůdnými názory působí známé domácí postupy na část rodičů jednodušeji a bezpečněji.|E|
|T|Nová výstava se věnuje ženám a láskám hudebního génia Antonína Dvořáka|D|22.5. 09:19|P|Za vším hledej ženu, i za hudbou skladatele Antonína Dvořáka se ukrývají. Svědčí o tom chystaná výstava v Dvořákově památníku ve Vysoké u Příbramě. Ex...|X|Článek
Výstava prostřednictvím dopisů, fotografií, osobních předmětů a dalších archiválií přibližuje zejména životy pěti sester Čermákových, které se spolu s Dvořákem každé léto na Vysoké setkávaly.
„V počátcích kariéry mu byla zřejmě múzou Josefina, která ho u Čermákových okouzlila ještě jako domácího učitele hudby. O ruku však požádal její mladší sestru Annu, s níž uzavřel pevné, mnoha dětmi obdařené manželství,“ uvedl ředitel památníku Vojtěch Poláček.
Hned ale zavrhl různé spekulace, světoznámý skladatel nebyl žádný prostopášník: „Dvořák byl ve srovnání s mnoha umělci své doby výrazně rodinný typ, což souviselo i s jeho hlubokou vírou.“
Josefína byla patrně hudebníkova platonická láska. Tato úspěšná divadelní herečka se nakonec provdala za hraběte Václava Kounice, který dal v roce 1878 zámeček na Vysoké postavit.
Blízký vztah měl skladatel i k dalším členkám rodiny Čermákových. S chodem domácnosti pomáhala manželům Dvořákovým tchyně, která bydlela ve stejném domě v pražské Žitné ulici. Ruku k dílu přiložila také švagrová Terezie, jež doprovázela Dvořákovy děti na zámořské cestě do Spojených států.
Specifické postavení z pětice sester měla i Klotilda coby manželka správce vysockého lesního statku. Díky jejím potomkům nedávno přibyl do stálé expozice památníku unikátní hudební nástroj. Jedná se o pianino ze 70. let 19. století, na němž si podle dobových svědectví Antonín Dvořák přehrával pasáže z opery Rusalka. U tohoto nástroje komponoval také Josef Suk hudbu k Zeyerovu dramatu Radúz a Mahulena.
Těžké chvíle rodiny
„Je zajímavé nahlédnout do rozvětvené Dvořákovy rodiny jinak než jen jako do zázemí světově významného génia. Všechny sestry Čermákovy získaly kvalitní vzdělání, každá měla vlastní životní cestu, ale po celý život držely při sobě. Společně prožívaly radosti i těžké chvíle,“ zmínila kurátorka výstavy Pavla Váňová Černochová.
S těžkými chvílemi souvisí i jedno z děl, jehož ukázky si návštěvníci mohou poslechnout. Vznik oratoria Stabat mater byl podle historiků silně ovlivněn rodinnou tragédií, úmrtím tří skladatelových dětí.
K renomovaným interpretkám tohoto díla patřila sama Dvořákova manželka Anna. „Dobový tisk vyzdvihoval její lahodný alt. Hudebně nadaná Anna tak svými pěveckými vystoupeními přispívala do zprvu velmi skromného rodinného rozpočtu,“ připomínal Vojtěch Poláček.
Expozice se podle něj dotkne velmi těžkého života 19. století z pohledu žen. Jak krušné bylo ovdovět nebo se naopak nikdy neprovdat? Výstava nastiňuje osudy zhruba dvou desítek žen, včetně jejich každodenních domácích prací. „Málokdo si dnes dokáže představit, jak náročné bylo v zimní Praze například praní prádla. Horká voda se nosila v kádích z pivovaru,“ přiblížil Poláček.
Výstava Ženy na Vysoké s podtitulem Žačky, švagrové a lásky Antonína Dvořáka bude zpřístupněna od 24. května až do 28. října.|E|
|T|Citroën poprvé naznačil novou 2CV, stát má kolem 364 000 korun|D|22.5. 09:15|P|Automobilka Citroën plánuje vzkřísit ikonické jméno 2CV, které tentokrát ponese malý městský elektromobil s cenou do 15 000 eur, tedy kolem 364 000 ko...|X|Článek
Xavier Chardon, generální ředitel automobilky Citroën, během nedávné prezentace na Stellantis Investor Day 2026 znovu potvrdil příchod nové generace modelu 2CV, která bude malým dostupným elektromobilem s cenovkou kolem 15 000 eur, tedy cca 364 000 korun.
Během prezentace a později také na sociální síti LinkedIn pak Chardon zveřejnil krátké video, na jehož konci můžeme poprvé vidět siluetu nového elektromobilu, jehož uvedení na trhy je plánováno na rok 2028.
Nový model by měl být vyráběn v Itálii, společně s novou generací elektrického modelu Panda, který se v nabídce zařadí pod stávající model Grande Panda. Z první ukázky je přitom patrné, že se nová generace modelu 2CV po designové stránce pokusí navázat na svého historického předchůdce, vyráběného mezi lety 1948 až 1990.
Po výrazném zesvětlení snímek vozu odhaluje zakulacenou karoserii, přičemž zejména záď se přibližuje původním tvarům modelu 2CV. Nechybí náznak vystouplých zakulacených blatníků ani dva světlomety zasazené do krajů karoserie, ze které lehce vystupují. Zakulacená se zdá být také kapota, přičemž na přídi vidíme rozměrné logo značky.
Nový elektrický Citroën 2CV má být jedním z celkem sedmi nových modelů, které plánuje automobilka představit do konce desetiletí. V pěti případech půjde o nové generace či facelifty stávajících modelů, druhou novinkou vedle 2CV pak bude zřejmě lehce větší elektromobil, předpokládá britský Autocar.
Odhalení konceptu nové generace Citroënu 2CV pak generální ředitel značky přislíbil na letošní pařížský autosalon, který se uskuteční v říjnu. O novém modelu přitom hovořil jako o lidovém vozu, který pomůže zpřístupnit elektrickou mobilitu masám podobně, jako původní 2CV zpřístupnil automobily po druhé světové válce.|E|
|T|Pád malého letadla do oceánu na Floridě přežilo všech jedenáct lidí na palubě|D|22.5. 09:15|P|Lidé na palubě malého letadla letícího mezi bahamskými ostrovy měli při zřícení stroje dvojité štěstí. Jednak nehodu všichni přežili a jednak ve vzduc...|X|Článek
Americké ministerstvo obrany zveřejnilo záběry ze záchranné akce, při níž příslušníci amerického letectva pomohli zachránit jedenáct lidí z malého soukromého letadla, které v úterý 12. května havarovalo v Atlantickém oceánu zhruba 130 kilometrů od města Melbourne na východním pobřeží Floridy.
Podle webu BBC to původně měl být pouze zhruba dvacetiminutový let mezi bahamskými městy Marsh Harbour a Freeport, ale brzy se pokazilo prakticky všechno, co se pokazit mohlo. Zkušený pilot s pětadvacetiletou praxí Ian Nixon později popsal, že nejprve selhal navigační systém a následně i rádio, takže nebylo možné se s nikým spojit. Pak přišla porucha jednoho motoru a nakonec vypověděl službu i druhý, a letoun tak začal nezadržitelně klesat do oceánu.
Pilot se ze všech sil snažil dosednout co nejlépe, a to se mu zjevně i podařilo, protože přistání přežil a s ním i všech deset dalších lidí na palubě. „Když jsme narazili do vody, jako první mě napadlo, že jsme nezemřeli,“ řekl později s úlevou. Zbývalo tak jen doufat, že brzy dorazí i záchrana.
A i v tomto ohledu měli lidé z malého letadla velké štěstí. Nouzový lokalizační signál totiž sice zachytila pobřežní stráž, ale v danou chvíli byl shodou okolností při výcvikovém letu již ve vzduchu stroj amerického letectva určený právě pro pátrací a záchranné operace. Vojáci tak trosečníkům shodili jídlo, vodu a další věci potřebné pro přežití ve vlnách.
Mezitím z Floridy odstartoval záchranný vrtulník, který trosečníky po zhruba pěti hodinách strávených na otevřeném moři z vln vyzvedl v záchranných koších a pak je přepravil na civilní mezinárodní letiště Melbourne Orlando, kde se jim dostalo i prvotního ošetření.
A mohou vlastně mluvit i o trojnásobném štěstí. Protože jelikož záchrana nějakou dobu trvala, a navíc se odehrála dost daleko od pobřeží, vrtulník na letišti dosedl ve chvíli, kdy mu zbývalo palivo již jen na zhruba pět minut letu. Pokud by tedy operace byla zdlouhavější, musel by některé lidi nechat na místě, vrátit se na základnu, dotankovat a letět napodruhé.|E|
|T|„S ničím podobným jsme se nesetkali.“ Případ tyrana ze Siřemi otřásl soudem i obžalobou|D|22.5. 09:10|P|Vymyká se podobným případům, a to zejména svým trváním a zapojením dalších lidí. Obžaloba Karla Nováka z Lounska, který dostal 15 let za mučení, vězně...|X|Článek
„Trestná činnost jako taková je charakteristická pro mnoho kauz, které projednáváme, ale délka držení té ženy, zbavení její osobní svobody a fakt, že se na něm podílelo více osob, to dělá z této kauzy speciální,“ uvedl ve čtvrtek soudce Krajského soudu v Ústí nad Labem Ondřej Peřich v odůvodnění svého verdiktu.
Brutální znásilňování a mučení dívky ve sklepě rodinného domu v Siřemi trvalo několik měsíců. Soudce zmínil, že za dvacet let své praxe se s něčím podobným nesetkal.
„Případ se vymyká intenzitou,“ uvedl s tím, že Novák a tři spoluobžalovaní (jeho partnerka a její dcera se svým přítelem) byli součástí organizované skupiny, byť se ostatní podíleli na násilí spíše pasivně.
„Přímo poškozenou netýrali, sexuálně jí nezneužívali, nicméně ten stav zbavení osobní svobody udržovali. A to aktivně, protože v nepřítomnosti obžalovaného Nováka jí nosili jídlo a nějaký kontakt s ní udržovali. Byla ale jejich vina, že se situaci nevzepřeli. Pasivita je zlo, to u nich platí na sto procent,“ konstatoval Peřich.
Patnáctiletý trest pro Nováka se skládá z deseti a půl roku vězení za znásilňování a mučení dívky v Siřemi, dalších čtyři a půl roku mu soud vyměřil za znásilnění dvou jiných žen v minulosti. Navíc se má podrobit ochranné sexuologické léčbě ústavní formou.
Spoluobžalovaná Barbora Petržílková dostala šestiletý trest, stejně jako Jana Petržílková. Posledního obžalovaného Ondřeje Houšku soud poslal za mříže na pět a půl roku.
Na výši trestu mělo vliv prohlášení viny obžalovaných, které navíc podle státní zástupkyně Simony Konopáčové ulehčilo samotným obětem, protože obecně v těchto situacích se neprovádí dokazování, ale soud rovnou nařídí závěrečné řeči obhajoby a obžaloby, načež vynese rozhodnutí.
To zmínil i soudce. „Prohlášení viny je významný moment v trestním řízení a soud k němu přihlíží. Nicméně není nezbytné, aby při prohlášení viny soud ukládal nižší tresty. V této kauze to bylo ale významné a skutečně jim to prospělo, také proto, že nebylo nezbytné nutné znovu vyslýchat před soudem poškozené. Tím se řízení jednak zrychlilo a bylo také zamezeno nějaké sekundární viktimizaci svědkyň,“ popsal soudce.
Zmocněnkyně oběti Martina Houžvová uvedla, že zážitek si žena mučená v Siřemi ponese do konce života.
„Těžko s někým bude toto sdílet, nevím o nikom, kdo by něco takového zažil. Je to něco, co i pro nás, kteří se potkáváme se zlem, je naprosto výjimečné, nepochopitelné,“ uvedla Houžvová.|E|
|T|Připravte podpěry pro popínavé rostliny včas. Fazole i hrách vám poděkují bohatou úrodou|D|22.5. 09:02|P|Popínavé rostliny patří k nejoblíbenějším obyvatelům zeleninových záhonů. Fazole, hrách nebo okurky dokážou během několika týdnů vytvořit zelenou stěn...|X|Článek
Popínavé rostliny mají jediný cíl, a to růst vzhůru za světlem. Pokud ale nemají po čem šplhat, začnou se plazit po zemi. Výhonky se pak snadno lámou, listy zůstávají dlouho mokré a rostliny častěji napadají plísně nebo hniloba. U hrachu a fazolí navíc hrozí, že lusky ležící na vlhké půdě začnou zahnívat ještě před sklizní.
Správně postavená konstrukce rostlinám pomáhá nejen zdravotně, ale i prakticky. Vzduch kolem nich lépe proudí, slunce se dostane ke všem listům a sklizeň je mnohem pohodlnější. Navíc zahrada s upravenými zelenými stěnami působí elegantně a uspořádaně.
Nejjednodušší řešení? Klasické tyčky
Mnoho zahrádkářů nedá dopustit na obyčejné dřevěné tyče. Jsou levné, rychlé na instalaci a fungují spolehlivě. Nejčastěji se používají bambusové hole nebo pevné latě zapíchnuté do země kolem rostlin. U fazolí se osvědčuje takzvaná „V“ konstrukce, tedy dvě tyčky opřené o sebe a nahoře svázané provázkem. Taková opora je stabilní a rostliny po ní snadno šplhají.
Ještě oblíbenější bývá konstrukce ve tvaru indiánského týpí. Několik dlouhých tyčí se nahoře spojí a vytvoří kužel, kolem kterého se vysévají fazole. Výsledek je nejen praktický, ale zároveň i dekorativní. Děti takové zelené domečky doslova milují.
Síťoviny a provázky šetří místo
Na menších zahradách nebo na vyvýšených záhonech dobře fungují sítě a napnuté provázky. Stačí mezi dva bytelnější kůly upevnit zahradní síťovinu a hrách či fazole se po ní rychle rozrostou. Výhodou je úspora místa, rostliny rostou do výšky a nezabírají tolik prostoru na záhoně.
Podobně fungují i provázky pevně natažené mezi horní a spodní tyčí. Tento systém se často používá ve sklenících nebo u okurek. Důležité ale je, aby byly provázky natažené opravdu pevně. Když se rostliny po dešti nasáknou vodou, jejich váha výrazně vzroste.
Přírodní opory mají své kouzlo
Kdo chce zahradu ladit více přírodně, může využít větve z prořezávky stromů. Silnější pruty zapíchnuté do země vytvoří rustikální konstrukci, která na venkovské zahradě působí přirozeněji než plastové sítě. Ideální jsou například rovné větve lísky nebo břízy.
Přírodní materiály navíc často dobře splývají s okolím a rostliny po nich snadno šplhají. Jen je potřeba počítat s tím, že neošetřené větve časem přirozeně degradují a po několika sezonách bude nutné podpěry vyměnit.
Stabilita rozhoduje
Jednou z nejčastějších chyb bývá podcenění pevnosti konstrukce. Na začátku sezony vypadají drobné sazenice nenápadně, ale během léta dokážou vytvořit hustou masu zeleně a těžkých lusků. Silný vítr pak může slabou oporu snadno vyvrátit.
Tyče by proto měly být zapuštěné dostatečně hluboko do půdy, ideálně alespoň třicet centimetrů. U vyšších konstrukcí pomůže zpevnění příčnými latěmi nebo dalšími opěrnými prvky. Právě ty často rozhodnou o tom, zda podpěra přečká letní bouřku bez úhony.|E|
|T|Ve válce nastává zlomový moment, prohlásil ukrajinský ministr Sybiha|D|22.5. 08:50|P|Ukrajinský ministr zahraničí Andrij Sybiha prohlásil, že ve válce mezi Ruskem a Ukrajinou nastává zlomový moment, který je způsobený zvýšeným tlakem n...|X|Článek
Sybiha se takto vyjádřil ve čtvrtek poté, co se společně s ministry zahraničí členských zemí NATO zúčastnil neformálního zasedání Rady NATO-Ukrajina v Helsingborgu.
„Nacházíme se ve zlomovém momentu války a tlak na Moskvu se zvyšuje. Ukrajina drží své pozice a početní převaha ruských sil již není rozhodující výhodou,“ napsal v příspěvku Sybiha.
Ministr následně zmínil, že k dosažení míru jsou potřeba tři klíčové body. „Diplomacie, tlak a síla. Potřebujeme nový impuls v našich mírových snahách a zároveň musíme zesílit naše speciální sankce s dalekosáhlým dopadem a další páky,“ doplnil šéf ukrajinské diplomacie.
Rovněž uvedl, že informoval spojence o rostoucích hrozbách ze strany Běloruska a vyzval k odpovídajícím opatřením, poznamenal server RBC-Ukraine.
Ukrajina v posledních měsících ochromila ruský ropný průmysl útoky na rafinérie, ropné přístavy nebo sklady, čímž se snížil export ropných produktů a tím pádem se snížily i finance proudící do ruské válečné mašinérie.
Zároveň se armádě podařilo stabilizovat frontu a na některých úsecích Ukrajinci dokonce mírně postoupili.|E|
|T|Izrael chce průmyslovou výrobu v Česku. Firmy se mohly přetrhnout, abych je vzal s sebou do Prahy, řekl Novinkám ministr Saar|D|22.5. 08:42|P|Izrael hodlá v České republice rozjet průmyslovou výrobu, řekl Novinkám ministr zahraničí Gideon Saar poté, co ve středu se svým českým protějškem Pet...|X|Článek
Během relativně krátké doby jste ve středu opět navštívil Prahu, s ministrem Petrem Macinkou jste zahájili česko-izraelské obchodní fórum, které se věnuje oblastem obrany, kybernetické bezpečnosti a zdravotnictví s účastí padesáti izraelských firem. Co konkrétně se díky této iniciativě teď hýbe?
Zaprvé s českou vládou právě teď jednáme o určitých obranných dohodách. Ale je v tom i něco mnohem širšího. Během jediného dne proběhlo mnoho schůzek mezi zástupci izraelských společností a představiteli českého vládního i soukromého sektoru. Jsem přesvědčen, že to již přineslo konkrétní dohody, byť zprávy ještě nemám.
Přivezli jsme do Prahy naše nejlepší firmy v oblastech, o nichž víme, že jsou pro Česko důležité: obrana, kybernetická bezpečnost a zdravotnictví. Velmi brzy uvidíte konkrétní výsledky. Dohodli jsme se také s kolegou Petrem Macinkou, že pravděpodobně v červenci svoláme vzájemný výbor, abychom postoupili v naplnění dohod.
Pracujeme praktickým způsobem: dotahujeme věci do konce a zapojujeme soukromý sektor. Už teď vidím obrovský nárůst počtu izraelských turistů v Praze. A platí pravidlo, že po velkých číslech v cestovním ruchu přichází druhá vlna, a to jsou investice. Věřím, že to, co jsme zahájili, přivede do české ekonomiky izraelské investory.
Je pro mě také důležité vyjádřit přátelství a vděčnost. Vnímáme Českou republiku jako jednoho z našich nejlepších přátel na světě a chceme posílit všechny oblasti spolupráce ve prospěch obou národů. V některých západních zemích čelíme nepřátelství, takže tam naši lidé nejen méně cestují, ale také tam méně investují.
S Českem je směr přesně opačný. Když jsme zveřejnili, že chceme na tuto návštěvu přibrat soukromé firmy, velmi rychle se přihlásilo velké množství organizací. To odráží ochotu, která není jen ochotou izraelské vlády, ale samotných izraelských občanů.
Mluvil jste i o možné průmyslové spolupráci.
Důvěřujeme Česku, takže jsme schopni dodat nejlepší produkty. Existují také myšlenky, zatím ve fázi prověřování, zda bychom mohli kombinovat průmyslovou výrobu určitých produktů přímo v Česku. Taková idea existuje.
Pokud je řeč o partnerství v obranné oblasti, vidí Izrael nějaké využití spolupráce s Českem například v současném konfliktu s Íránem, vedle politické podpory?
Izrael se brání sám a nežádáme ostatní, aby bojovali v této válce. Rádi bychom ale měli politickou podporu. A Česko je přátelská země.
V Praze jste dosáhl ujištění, že Česko nedovolí další sankce EU vůči Izraeli a zablokuje jakékoli zmrazení asociační dohody. A jen o pár hodin později ministr národní bezpečnosti Itamar Ben Gvir zveřejní otřesné video z přístavu v Ašdodu, kde ponižoval zadržené západní občany z flotily mířící do Gazy. Vy jste na to okamžitě veřejně odmítavě zareagoval. Netorpéduje Ben Gvir vaše diplomatické snahy?
Doufám, že to tak není. To, co udělal, nám způsobilo škodu. Vždy lze říct, že pokud jde o Izrael, reakce na cokoliv jsou intenzivní. Ale v tomto případě bylo velmi důležité vymezit hranici, protože tohle video a tohle chování, to nepředstavuje naše hodnoty a normy. Odsoudil jsem to a totéž udělal i předseda vlády a další. To bylo důležité samo o sobě.
Chci ale zdůraznit, že během posledních měsíců jsme zachytili šest obrovských flotil. Zahrnovaly padesát plavidel se stovkami lidí. Všechny jsme převzali bez obětí, naopak jsme zajistili bezpečnost všech na palubě. Všichni zadržení již byli propuštěni. Po tak dokonalé operaci izraelských vojáků téhle provokaci nikdo nevěnoval pozornost, dokud Ben Gvir neudělal to, co udělal.|E|
|T|Speciální vatikánská skupina bude zkoumat dopady AI na lidskou důstojnost|D|22.5. 08:42|P|Papež Lev XIV. zřídil interní skupinu, která se bude věnovat umělé inteligenci. Podle Vatikánu bylo podnětem pro její vytvoření rychlé zavádění AI, kt...|X|Článek
Oznámení o zřízení skupiny je spojeno s vydáním papežovy inaugurační encykliky, tedy prohlášení, v němž papež nastiňuje hlavní témata a priority, kterými se chce zabývat.
Právě ta zdůrazňuje kritickou potřebu eticky orientovaného přístupu k umělé inteligenci, která může mít „potenciální dopady na lidské bytosti a lidstvo jako celek“ a jež vyzdvihuje zájem církve o důstojnost každé bytosti.
Přesně před 135 lety jmenovec současného papeže, Lev XIII., vydal svou zásadní encykliku s názvem „Rerum Novarum“ neboli O nových věcech, uvádí server Independent. Tehdy se stala základem moderního katolického sociálního myšlení a současný papež ji citoval v souvislosti s revolucí umělé inteligence, která podle něj klade podobné otázky, jaké dříve nastolila třeba průmyslová revoluce.
Etické pokyny
„Myslím, že katolická církev bude v mnoha ohledech v debatách o tom, jak integrujeme umělou inteligenci do společnosti, v roli dospělého. Papež bude v těchto diskuzích jistě jedním z nejsilnějších zastánců lidské důstojnosti,“ uvedla k zavedení skupiny profesorka filozofie na katolické University of Notre Dame v americké Indianě.
Veřejné vydání encykliky se očekává v řádu týdnů. Vatikán se snaží do debat ohledně umělé inteligence zapojovat již nějakou dobu. Nabízí etické pokyny pro aplikaci AI napříč různými odvětvími – od války, přes zdravotnictví po vzdělávání.
Základní výzvou ve všech oborech je, aby umělá inteligence byla používána jako nástroj, který lidskou inteligenci doplní, nikoli nahradí.
Vatikán rovněž varoval před dopadem závodů v uvádění AI na životní prostředí a poukázal na „velké množství vody a energie“ potřebné pro datová centra. Už v roce 2020 pak oslovil technologické společnosti k podpisu tzv. Římské výzvy – regulace, která zavádí etický přístup k umělé inteligenci. K závazku se připojily kromě jiných i společnosti Microsoft, IBM nebo Cisco.|E|
|T|Putin přestal cestovat po Rusku|D|22.5. 08:40|P|Počet veřejných vystoupení ruského prezidenta Vladimira Putina se v posledních letech značně snížil. Cesty šéfa Kremlu se z bezpečnostních důvodů omez...|X|Článek
Vladimir Putin kvůli nejisté situaci kolem vlastního bezpečí výrazně omezil cesty do regionů, kam už nevyrazil 196 dní. Všechna veřejná vystoupení ruského prezidenta v posledních měsících se navíc odehrávala v uzavřeném formátu bez veřejnosti a za přísných bezpečnostních opatření, jak upozornil ruský opoziční server Agentstvo.
Naposledy se Putin vydal v rámci Ruské federace do Samary 6. listopadu 2025 a to jen na jeden den. Stále větší prodlevy se odehrávají i mezi zahraničními návštěvami, tam je nyní interval 158 dní.
Před čínsko-ruským summitem v Pekingu, na nějž přijel ve středu, uskutečnil ruský prezident poslední mezinárodní návštěvu loni v prosinci do Turkmenistánu.
Dříve hlava ruského státu spojovala zahraniční návštěvy i s výjezdy do ruských regionů. Loni v září tak po setkání v Číně navštívil Vladivostok a v říjnu při cestě z Pekingu se zastavil v Permu.
Ukrajinský portál Korrespondent podotkl, že takto dlouhé prostoje neměl Putin mezi cestami ani během pandemie covidu, kde nejdelší přestávka trvala 132 dní, nebo po začátku invaze na Ukrajinu, kdy mezi výjezdy čekal 50 dní.
Hlavním důvodem by podle ruských médií měly být Putinovy vážné obavy o vlastní bezpečnost, ať už kvůli případnému puči zevnitř nebo útoku ze strany Ukrajiny.
Většinu času tak ruský prezident pobývá v podzemním komplexu bunkrů, který se nachází v Krasnodarském kraji u Černého moře, nebo v modernizovaných chráněných sídlech, připomněl web CNN.|E|
|T|Babiš převezl Okamuru. SPD má obranu, klíčové věci ale neřídí|D|22.5. 08:30|P|Předseda Sněmovny a šéf SPD Tomio Okamura měl mít u výběru nového šéfa armády silné slovo. Nakonec ale neuspěl ani jeden ze čtyř kandidátů, které prem...|X|Článek
Ještě koncem dubna přitom ministr obrany Zůna mluvil o Okamurovi jako o člověku, který se s kandidáty na šéfa armády schází. Tvrdil, že je to proto, že odpovědnost za ministerstvo obrany nese SPD. „Pan Okamura se se všemi kandidáty setkal, promluvil s nimi, tak aby viděl, co to je za lidi, a věděl, o kom bude rozhodovat,“ řekl Zůna v Interview ČT24.
Jenže vše nakonec dopadlo jinak. Vláda schválila jako kandidáta na nového náčelníka generálního štábu generálporučíka Miroslava Hlaváče, dosavadního prvního zástupce současného šéfa armády Karla Řehky. Zůna pro Hlaváče jako jediný ministr při jednání vlády nehlasoval.
Babiš poté na tiskové konferenci označil Hlaváče za přirozenou volbu. „Je to přirozený zástupce i z hlediska hierarchie v armádě. Má obrovské zkušenosti a my si myslíme, že je to ideální kandidát,“ řekl premiér.
Okamura se následně od rozhodnutí distancoval. „Pan ministr Zůna hlasoval správně a po dohodě se mnou, SPD s panem Hlaváčem nesouhlasí. Říkal jsem to i premiérovi, věděl o tom dopředu,“ uvedl pro Radiožurnál. Později Novinkám sdělil, že za vládního kandidáta nese odpovědnost Babiš. „Ten finální výběr je odpovědnost pana premiéra. Rozhodnutí nebylo pouze v pravomoci ministra obrany,“ řekl. Zdůraznil ale, že koalice i tak „funguje perfektně“.
Politolog Michal Malý z Fakulty sociálních věd Univerzity Karlovy označil Okamurovo tvrzení za snahu odsunout pozornost. „To je klasická kamufláž ve smyslu: Nemohl jsem o tom nijak rozhodnout, rozhodl si to Andrej Babiš, je to jeho odpovědnost,“ sdělil Novinkám.
Babiš se pak podle něj snaží dát najevo, kdo je ve vládě dominantním hráčem. „Může to být součástí toho, že se snaží ukázat, že on má situaci pod kontrolou. Že on je tím, kdo rozhoduje,“ vysvětlil Novinkám Malý.
Premiér totiž podle něj má mít zájem i o voliče SPD. I proto se zřejmě snaží působit rázně před komunálními a senátními volbami, které budou na podzim. Obzvlášť když opozice často tvrdí, že je slabým premiérem, doplnil politolog.
Okamurův vliv je marginální
Malý míní, že se Okamura snaží budit dojem, že má na vládu vliv, fakticky ho ale v klíčových otázkách nemá. „SPD nemá kontrolu nad tím ministerstvem,“ řekl. Dodal, že například jmenování Jakuba Landovského vládním zmocněncem pro naplňování aliančních závazků by SPD nikdy nepodpořilo. Narážel na to, že byl ředitelem liberální neziskové organizace Aspen Institut, která leží SPD v žaludku.
Resort obrany pak podle Malého fakticky neovládá ani Zůna. „Musí být sluha dvou pánů. Na jedné straně musí vycházet s premiérem, na druhé straně s SPD, protože za ni je formálně nominován,“ konstatoval.
Ještě ostřeji situaci hodnotí politolog Michal Pink z Fakulty sociálních studií Masarykovy univerzity. „Vliv Tomia Okamury je více než marginální,“ řekl Novinkám. Babiš podle něj už získal to hlavní, co od koaličních partnerů potřeboval – důvěru pro vládu a nevydání k trestnímu stíhání. „Své koaliční partnery už potřebuje jen třikrát, aby mu prošel rozpočet,“ dodal.
Nedostatečný vliv šéfa SPD byl patrný i u projektu muniční iniciativy. Okamura ještě v prosinci minulého roku sliboval její zrušení. Dokonce měl k tomu připravovat podklady. Babiš ale o pár týdnů později rozhodl, že Česko zůstane koordinátorem projektu. Jen do něj nepůjdou peníze ze státního rozpočtu. Okamura pak výsledek označil za kompromis.
Proti vůli SPD schválil Babišův kabinet i rozhodnutí, díky kterému ukrajinští uprchlíci mohou i letos získat zvláštní dlouhodobý pobyt v Česku.
A ve čtvrtek Okamura protestoval proti rozhodnutí ministerstva zdravotnictví přijmout v nemocnici na Bulovce Američana z Ugandy, který se dostal do kontaktu s pacientem nakaženým ebolou. Řekl však jen, že s rozhodnutím nesouhlasí a postěžoval si, že se o tom nehlasovalo na vládě.|E|
|T|FOTO: Escobarovi hroši se v Kolumbii přemnožili. Chtějí je zabíjet|D|22.5. 08:29|P|Když na začátku 90. let v Kolumbii zlikvidovali Pabla Escobara a jeho drogový kartel, většinu zvířat z jeho soukromé zoo v haciendě Napoles převezli d...|X|Hlavní obsah
FOTO: Escobarovi hroši se v Kolumbii přemnožili. Chtějí je zabíjet
Doradal/Kolumbie
Když na začátku 90. let v Kolumbii zlikvidovali Pabla Escobara a jeho drogový kartel, většinu zvířat z jeho soukromé zoo v haciendě Napoles převezli do jiných zahrad. Výjimkou byli čtyři hroši, kteří se začali množit. Teď jich v oblasti žije přes 200 a ohrožují místní obyvatele i život v řece Magdalena, zároveň se stali turistickou atrakcí. Bez přirozených nepřátel se agresivní zvířata rychle množí a do deseti let jich podle odhadů může být přes tisíc. Proto se kolumbijské úřady rozhodly 80 klidně i tunu vážících tlustokožců zabít. Nabídky na záchranu přišly z Indie, odchyt a přemístění jsou prý ale příliš nákladné.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Rubio poděkoval Česku za přijetí Američana, který byl v kontaktu s ebolou|D|22.5. 08:28|P|Americký ministr zahraničí Marco Rubio poděkoval českému premiérovi Andreji Babišovi a všem pražským zdravotníkům za přijetí Američana, který byl v ko...|X|Článek
Do Prahy byl v noci na čtvrtek převezen americký lékař, u kterého je podezření, že se v Kongu mohl nakazit ebolou. Stalo se tak poté, co americké velvyslanectví požádalo, zda by mohl do konce inkubační doby pobývat v Česku.
„Jsme Česku hluboce vděčni za jeho pomoc,“ napsal šéf americké diplomacie.
Muž je v izolaci ve Fakultní nemocnici Bulovka, podle jejíhož čtvrtečního vyjádření nejeví žádné příznaky nemoci.
Podle americké televizní stanice NBC je šestačtyřicetiletý muž lékařem křesťanské misijní organizace Serge a působil v nemocnici v Nyankunde v provincii Ituri na východě Konga, kde propukla epidemie eboly, často smrtelného virového onemocnění.|E|
|T|Řidič jaguaru uháněl po přivaděči u Jihlavy rychleji než po dálnici. Na místě přišel o řidičák|D|22.5. 08:18|P|Šestapadesátiletému řidiči Jaguaru Sovereign s českou registrační značkou policisté ve středu naměřili na dálničním přivaděči I/38 mezi Jihlavou a D1 ...|X|Článek
„Policejní hlídka z dálničního oddělení Velký Beranov v místě dohlížela na bezpečnost a plynulost v silničním provozu a zaměřovala se kromě jiného také na kontrolu dodržování nejvyšší dovolené rychlosti,“ uvedla policejní mluvčí Dana Čírtková.
Radar ve služebním superbu v civilním provedení naměřil projíždějícímu jaguaru rychlost o 57 km/h vyšší, než je na přivaděči povolená.
„Řidiče zastavili policisté na bezpečném místě k provedení silniční kontroly a řešení dopravního přestupku. Provedli také dechovou zkoušku s negativním výsledkem,“ informovala mluvčí.
Její kolegové přestupek zadokumentovali, ve správním řízení hrozí řidiči pokuta až 25 tisíc korun, zákaz řízení na šest až osmnáct měsíců a dostane šest trestných bodů.|E|
|T|KEMEL: Trumpovo ranní zamyšlení|D|22.5. 08:14|P|Na čem postavím své dnešní obchodování na burze? Na stabilizaci, nebo destabilizaci světového řádu?|X|· V drobnou potyčku vyvrcholil v pátek dopoledne u brněnského výstaviště protest proti sjezdu sudetských Němců. Odpůrci tam postavili z krabic s fotografiemi a hesly barikádu, kterou jim jeden muž narušil. Potom se strhla mela, která se ale obešla bez větších...
Celý článek|E|
|T|Drahá nafta a hnojiva tlačí na ceny, mohou zdražit potraviny|D|22.5. 08:11|P|Na cenovkách v regálech obchodů to zatím vidět není, ale hrozí, že brzy bude. Krize kolem Íránu a Hormuzského průlivu, přes nějž proudí významná část ...|X|Článek
Přestože část potravin podle Českého statistického úřadu v dubnu dokonce zlevňovala, ceny zemědělských výrobců stoupaly.
Zatímco lidé kupovali vepřové, brambory či mléko za průměrně výrazně nižší ceny než loni touto dobou, tak producentům ceny z měsíce na měsíc vzrostly skoro o tři procenta. Mohlo za to zejména drahé ovoce a hovězí maso.
„Ceny potravin díky silné konkurenci mezi obchodníky zatím stále klesají,“ konstatoval Tomáš Prouza, prezident Svazu obchodu a cestovního ruchu. Podle něj je to ale paradoxní situace.
Zákazník zdražení potravin zatím příliš nepozoruje, ale náklady v celém řetězci rostou. Nafta je nyní o deset korun na litr dražší než před rokem, hnojiva podle Evropské komise zdražila v Unii za poslední půlrok o čtyřicet procent.
Čerstvý průzkum mezi 121 členskými podniky Zemědělského svazu ČR ukázal, že plná síla zvýšení cen hnojiv se zatím neprojevila, protože většina měla na jaro nakoupené zásoby. „Největší problém přijde, až budou zemědělci na podzim nakupovat na příští jaro. Tam už budou nakupovat téměř všichni a za vyšší ceny,“ řekl předseda svazu Martin Pýcha.
Evropská komise chce kvůli zdražování hnojiv ještě před létem navrhnout mimořádnou podporu pro nejvíce zasažené farmáře, umožnit vyšší zálohové platby a posílit evropskou výrobu hnojiv.
Na rozdíl od nich se ovšem zdražující nafta propisuje nejen zemědělcům do nákladů hned. Farmáři ji potřebují při pracích na poli, sklizni, dopravě i krmení, a nenakupují ji s předstihem, takže nemají žádné zásoby pořízené v době, kdy byly ceny příhodnější.
V součtu s dražšími hnojivy očekává čtvrtina dotázaných zemědělců zvýšení ročních nákladů o 11 až 20 procent a další čtvrtina dokonce o více.
Dopad tak přichází nepřímo: ceny nafty zdražují práci na poli, dopravu i závozy a stoupající ceny plynu a energií zdražují hnojiva. S obojím možná budou muset za chvíli zemědělci šetřit.
„Pokud budeme nuceni omezovat hnojení nebo ochranu rostlin, nebude to mít dopad jen na ekonomiku podniků. Projeví se to i na nižších výnosech, což negativně ovlivní ceny potravin,“ upozornil prezident Agrární komory ČR Jan Doležal.|E|
|T|Trasy amerických letadel se staly pro Íránce předvídatelnými. Využili toho k obraně|D|22.5. 07:37|P|Írán analyzoval trasy, jimiž přilétaly během operace Epic Fury americké letouny. Protože americké velení trasy neměnilo, Íránci věděli, kde americká l...|X|Článek
Podle listu The New York Times právě tato znalost umožnila Íráncům sestřelit 3. dubna stíhací bombardér F-15E Strike Eagle.
Íránští velitelé zřejmě i s ruskou pomocí studovali směry letů, které využívaly americké bojové letouny a bombardéry, uvedl nejmenovaný americký představitel. To podle něj vedlo k sestřelení útočného stroje F-15E 3. dubna i k předchozímu zásahu jedné F-35.
Americká taktika se stala příliš předvídatelnou a umožnila Íránu se lépe bránit.
Někteří američtí představitelé také kritizovali to, jak často americký prezident Donald Trump mluvil dopředu o dalších úderech. I to umožnilo Íráncům se na ně lépe připravit.
Právě znalost využívaných tras letů pomohla v roce 1999 Srbům sestřelit tehdy nejdokonalejší neviditelný americký letoun F-117. Nakrátko nad ním zapnuli nízkofrekvenční radary, které lépe zachycují letouny kategorie stealth, takže znali jeho polohu. Pak na něj vypálili raketu země-vzduch S-125 Něva. Stejnou taktiku použili při sestřelu F-16.
Íránci využili klidu zbraní
Více než měsíc klidu zbraní navíc Íráncům umožnil, možná i s pomocí ruských satelitních map, detailně prostudovat, po jakých trasách létaly americké a izraelské letouny. Nyní tak mohou být Íránci lépe připraveni na trasách příletů. I kdyby se změnily, znají také taktiku, kterou uplatňují američtí piloti při náletech.
Příměří také Írán využil k tomu, aby se prokopal k podzemním odpalovacím zařízením a skladům raket, jejichž vstupy byly zasypané sutí. Mohl je tak přemístit jinam. Těžko se ničily, protože byly ukryté ve skalách z odolné žuly.
S plynoucím časem je Írán lépe připraven na případné obnovení vzdušných útoků.|E|
|T|Evropa bude svou roli v NATO dál posilovat, řekl Rutte|D|22.5. 07:20|P|Evropské země budou dále postupně posilovat svou pozici v Severoatlantické alianci, aby snížily její závislost na Spojených státech, řekl před páteční...|X|Evropské země budou dále postupně posilovat svou pozici v Severoatlantické alianci, aby snížily její závislost na Spojených státech, řekl před pátečním jednáním ministrů zahraničí NATO jeho generální tajemník Mark Rutte. Doplnil, že USA budou ale stále v Evropě hrát klíčovou roli, a to jak v otázce jaderného odstrašení, tak konvenčních zbraní. Zároveň poděkoval americkému prezidentovi Donaldu Trumpovi za oznámené vyslání nových vojáků do Polska.
„Řekněme to jasně: cesta, na které jsme, tedy k silnější Evropě a silnější NATO, a která zajistí, že po nějaké době budeme, krok po kroku, méně závislí na jednom jediném spojenci, bude pokračovat,“ řekl podle agentury Reuters Rutte před ministerským jednáním ve švédském Helsingborgu.
Jedním z témat schůzky, které se účastní i šéf americké diplomacie Marco Rubio, má být právě diskuse o transatlantických vztazích po nedávném oznámení USA, že sníží počet svých vojáků v Evropě. Trump opakovaně vyzývá evropské spojence, aby se více sami starali o vlastní bezpečnost, a naléhá, aby zvýšili výdaje na obranu, o nichž se v pátek bude také hovořit.
Trump přitom ve čtvrtek oznámil, že USA vyšlou do Polska pět tisíc nových vojáků, což zdůvodnil svými dobrými vztahy s polským prezidentem Karolem Nawrockým.|E|
|T|Jak chutná Finsko? Severská země zaplatí lidem výlet za poznáním gastronomie|D|22.5. 06:09|P|Spousta evropských států proslula skvělou kuchyní. Jaká jídla si ale vybavíte, když se řekne Finsko? Severská země chce ukázat, že i její gastronomie ...|X|Článek
Výlety do Finska se uskuteční dva, a to do dvou různých oblastí. První z nich je region Coast and Archipelago (pobřeží a souostroví), kde se o menu postará michelinský šéfkuchař Erik Mansikka. Druhým regionem bude Laponsko, v němž bude návštěvníky hostit šéfkuchař Joel Mannien. Na každý výlet pojede osm lidí. S odkazem na organizaci Visit Finland o tom informuje server EuroNews.
„Vychutnali jste si italská jídla, hodovali jste na těch libanonských a dali si něco čínského – dokážete ale vyjmenovat jediný finský pokrm? Většina lidí ne. A proto cestovatelům nabízíme unikátní způsob, jak objevit jedno z našich nejlépe střežených tajemství – gastronomickou tvář Finska a poslední neprobádanou kuchyni na světě,“ uvádí finská turistická organizace na svých stránkách.
Dodává, že pečlivě sestavená degustační menu provedou účastníky kuchyní daného regionu. Šestnáct šťastlivců se může těšit na čtyřdenní plně hrazený výlet do vybraného regionu, kromě hodování jsou připraveny i další doplňkové aktivity.
Jako příklad finské gastronomie uvádí Visit Finland několik typických pokrmů, například krémovou lososovou polévku, vydatné sobí ragú, sýr leipäjuusto s moruškami či tmavý chléb s pořádnou vrstvou másla.
Zájemci se mohou registrovat na stránkách organizace. Nejprve však musí na sociální sítě, Instagram nebo TikTok, natočit video a odpovědět v něm na otázku, proč si chtějí dát něco finského. Výherci budou vyhlášeni 29. června, samotné výlety se mají uskutečnit v září.|E|
|T|USA chtějí vyhostit sestru šéfky kubánského konglomerátu, tlak na Havanu sílí|D|22.5. 06:06|P|Americké imigrační úřady zadržely a hodlají vyhostit sestru šéfky kubánského konglomerátu Gaesa, oznámil ve čtvrtek večer (v noci na pátek SELČ) ameri...|X|Americké imigrační úřady zadržely a hodlají vyhostit sestru šéfky kubánského konglomerátu Gaesa, oznámil ve čtvrtek večer (v noci na pátek SELČ) americký ministr zahraničí Marco Rubio. Gaesa je holding s aktivy v hodnotě miliard dolarů a s neprůhlednou strukturou, který formálně spravuje kubánská armáda, ale fakticky ho ovládají příbuzní a věrní spojenci dlouholetého kubánského lídra Raúla Castra. Americká vláda na společnost začátkem května uvalila sankce.
Zadržená Adys Lastresová Moreraová, která v roce 2023 vstoupila do Spojených států legálně jako držitelka oprávnění k trvalému pobytu, je nyní ve vazbě Úřadu pro imigraci a cla (ICE) a čeká na vyhoštění, uvedl úřad. Její přítomnost na území Spojených států představuje pro USA hrozbu a podkopává zájmy americké zahraniční politiky, dodal ICE v prohlášení.
„Morera spravovala nemovitosti a žila na Floridě, a zároveň napomáhala komunistickému režimu v Havaně, dokud jsem jí status trvalého pobytu nezrušil,“ uvedl Rubio na síti X. „Na této planetě nebude žádné místo – natož v naší zemi – kde by si cizinci, kteří ohrožují naši národní bezpečnost, mohli žít v přepychu,“ dodal.
Spojené státy pod vedením prezidenta Donalda Trumpa v posledních měsících vystupňovaly tlak vůči Kubě. Šéf Bílého domu ji označil za nepřátelský stát, který Washington ve svém sousedství nebude tolerovat. Množí se také spekulace o možné americké intervenci.
Washington vůči Havaně zvýšil tlak i tím, že ve středu obvinil Castra ze čtyřnásobné vraždy při sestřelení dvou letounů kubánským vojenským letadlem v únoru 1996. Castro, kterému je 94 let, je bez politické funkce, nadále však patří k nejmocnějším mužům v zemi.
Kuba představuje pro USA „ohrožení národní bezpečnosti“ a pravděpodobnost mírové dohody „není vysoká“, uvedl podle BBC americký ministr zahraničí Rubio.
Neprůhledné impérium s hodnotou 20 miliard
Akciová společnost Gaesa (Grupo de Administración Empresarial S.A.) je impérium s neprůhlednou strukturou, které po tři dekády vydělává na cestovním ruchu, zahraničním obchodu či lékařských misích v cizině. Účetnictví konglomerátu je tajné, kubánská oficiální média o jeho hospodaření neinformují a dohled nad ním nemá parlament ani nejvyšší kontrolní úřad.
Výkonnou ředitelkou je brigádní generálka Ania Guillermina Lastresová, na niž USA na začátku května rovněž uvalily sankce. Některé společnosti holdingu řídí právě její sestra a také dcera, rezidentka v Panamě. Lastresová ale podle stanice BBC není součástí vlastnické skupiny a nemá rozhodovací pravomoci. Podle analytika Emilia Moralese holding vede skupina asi patnácti lidí z okruhu Castrovy rodiny a jejich nejbližších spolupracovníků.
Podle amerického ministerstva zahraničí, které se odvolává na veřejně dostupné odhady, překračují tržby Gaesy více než trojnásobně státní rozpočet Kuby. Holding pravděpodobně spravuje „nelegální“ aktiva v hodnotě až dvacet miliard dolarů (zhruba 418 miliard korun) a ovládá nejméně čtyřicet procent kubánské ekonomiky.
„Zatímco kubánský lid trpí kolapsem nefunkční komunistické ekonomiky, Gaesa umožňuje úzkému okruhu režimních elit drancovat všechny zbývající zdroje ostrova a nahromadit až dvacet miliard dolarů nelegálních finančních prostředků na tajných zahraničních kontech,“ uvedlo ministerstvo v prohlášení.|E|
|T|Turecký soud zbavil funkce předsedu opoziční strany|D|22.5. 05:58|P|Soud v Ankaře ve čtvrtek zrušil výsledky vnitrostranických voleb hlavní turecké opoziční strany z roku 2023. Předsedu Lidové republikánské strany (CHP...|X|Článek
Soud stranický sněm zrušil kvůli údajným nesrovnalostem, které agentury blíže nespecifikovaly. Zvrátil tak loňské rozhodnutí soudu nižší instance, podle kterého sjezd žádné pochybnosti či nesrovnalosti nedoprovázely.
Předseda strany Özel svolal vedení do hlavního sídla CHP v Ankaře, před kterým se shromáždily davy příznivců. Ve videu zveřejněném na síti X jim Özel slíbil, že se nikdy nevzdá. Později podle agentury Reuters oznámil, že se jeho strana bude bránit a že již podala odvolání k nejvyššímu odvolacímu soudu. Verdikt označil za „puč proti lidu“. Vyjádřil rovněž naději, že nejvyšší soud rozhodnutí zruší, a „zachrání tak Turecko před katastrofou“.
Kiliçdaroglu, který byl předsedou strany v letech 2010 až 2023, naopak vyzval k zachování klidu. Podle agentury Reuters uvedl, že rozhodnutí soudu „může být ku prospěchu vlasti“. Kiliçdaroglu ve vedení CHP skončil poté, co v prezidentských volbách nedokázal porazit Erdogana.
Poté, co v roce 2024 CHP porazila Erdoganovu Stranu spravedlnosti a rozvoje (AKP) v komunálních volbách, zahájila prokuratura v obcích a městech vedených CHP řadu vyšetřování starostů a úředníků, které viní z korupce. Opozice to označuje za politicky motivovaná trestní stíhání.
Nejvýraznějším případem je kauza Ekrema Imamoglua, který byl od roku 2019 do loňska starostou Istanbulu a loni v březnu byl zatčen se stovkou dalších lidí kvůli obvinění z korupce. Stalo se tak krátce předtím, než ho CHP nominovala jako svého kandidáta pro prezidentské volby. Imamogluovo zatčení vyvolalo v Turecku největší protivládní protesty za víc než deset let.|E|
|T|USA zadržely a hodlají vyhostit sestru šéfky kubánského konglomerátu Gaesa|D|22.5. 05:51|P|Americké imigrační úřady zadržely a hodlají vyhostit sestru šéfky kubánského konglomerátu Gaesa, oznámil ve čtvrtek večer (v noci na pátek SELČ) ameri...|X|Článek
Spojené státy pod vedením prezidenta Donalda Trumpa v posledních měsících vystupňovaly tlak vůči Kubě. Šéf Bílého domu ji označil za nepřátelský stát, který Washington ve svém sousedství nebude tolerovat. Množí se také spekulace o možné americké intervenci.
Zadržená Adys Lastresová Moreraová, která v roce 2023 vstoupila do Spojených států legálně jako držitelka oprávnění k trvalému pobytu, je nyní ve vazbě Úřadu pro imigraci a cla (ICE) a čeká na vyhoštění, uvedl ICE. Její přítomnost na území Spojených států představuje pro USA hrozbu a podkopává zájmy americké zahraniční politiky, dodal úřad v prohlášení.
„Morera spravovala nemovitosti a žila na Floridě a zároveň napomáhala komunistickému režimu v Havaně, dokud jsem jí status trvalého pobytu nezrušil,“ uvedl Rubio na síti X. „Na této planetě nebude žádné místo - natož v naší zemi -, kde by si cizinci, kteří ohrožují naši národní bezpečnost, mohli žít v přepychu,“ dodal.
Akciová společnost Gaesa (Grupo de Administración Empresarial S.A.) je impérium s neprůhlednou strukturou, které po tři dekády vydělává na cestovním ruchu, zahraničním obchodu či lékařských misích v cizině. Účetnictví konglomerátu je tajné, kubánská oficiální média o jeho hospodaření neinformují a dohled nad ním nemá ani parlament, ani nejvyšší kontrolní úřad.
Výkonnou ředitelkou je brigádní generálka Ania Guillermina Lastresová, na niž USA na začátku května rovněž uvalily sankce. Některé společnosti holdingu řídí právě její sestra a také dcera, rezidentka v Panamě. Lastresová ale podle stanice BBC není součástí vlastnické skupiny a nemá rozhodovací pravomoci. Podle analytika Emilia Moralese holding vede skupina asi 15 lidí z okruhu Castrovy rodiny a jejich nejbližších spolupracovníků.
Podle amerického ministerstva zahraničí, které se odvolává na veřejně dostupné odhady, překračují tržby Gaesy více než trojnásobně státní rozpočet Kuby, holding pravděpodobně spravuje „nelegální“ aktiva až za 20 miliard dolarů (418 miliard Kč) a ovládá nejméně 40 procent kubánské ekonomiky.
„Zatímco kubánský lid trpí kolapsem nefunkční komunistické ekonomiky, Gaesa umožňuje úzkému okruhu režimních elit drancovat všechny zbývající zdroje ostrova a nahromadit až 20 miliard dolarů nelegálních finančních prostředků na tajných zahraničních kontech,“ uvedlo ministerstvo v prohlášení.
Trump usiluje o pád či změnu komunistického režimu na Kubě. Washington vůči Havaně zvýšil tlak i tím, že ve středu obvinil Castra ze čtyřnásobné vraždy při sestřelení dvou letounů kubánským vojenským letadlem v únoru 1996. Castro, kterému je 94 let, je bez politické funkce, nadále však patří k nejmocnějším mužům v zemi.|E|
|T|Leželo tam až deset těl. Ruská armáda utrpěla v Záporožské oblasti ztráty kvůli hromadné otravě alkoholem|D|22.5. 05:50|P|Ruský 166. samostatný motostřelecký pluk 19. motostřelecké divize 58. armády, který operuje v orichivském směru na záporožském úseku fronty, utrpěl ne...|X|Článek
Informace o hromadné otravě alkoholem ve zmíněné oblasti získali Ukrajinci při odposlechu komunikace ruských vojáků, uvedla rozvědka ve svém telegramovém vlákně. Jeden z nich hovoří o pozorovacím stanovišti, kde bylo „hodně otrávených alkoholem“.
„Leželo tam osm nebo deset těl,“ potvrdil další Rus „na drátě“ a dodal, že mrtvoly nikdo neodvezl nejméně pět nebo šest dní. „Naši i spojenci leželi, úhledně přikrytí spacáky, zdálo se, že spí,“ popsal v odposlechnutém rozhovoru.
Ruští vojáci rozmístění v okupované části ukrajinské Záporožské oblasti mají s alkoholem a drogami problémy opakovaně. Loni v listopadu se to týkalo 208. výsadkového pluku, kde šlo o systematickou nadměrnou konzumaci, což vedlo k nárůstu počtu nebezpečných incidentů, jako je palba do vlastních řad.
„S blížící se zimou každodenní spotřeba alkoholu změnila ruskou jednotku ve formaci neschopnou plnit své bojové úkoly,“ uvedlo tehdy na Telegramu ukrajinské partyzánské hnutí Ateš.
Nebezpečnější než kulky
Takzvaných 100 gramů, jak se nazývá tradiční „legální“ příděl alkoholu na den a muže v ruské armádě, se tehdy proměnilo v litry. Rekruty nezabíjely ukrajinské kulky, ale otrava alkoholem.
Důstojníci dostali rozkaz „řešit problém silou“. Vojáci přistižení v opilosti či jiné intoxikaci byli brutálně biti, což ale situaci jen zhoršovalo.
„Vaše velení není schopno zajistit pořádek a bezpečnost ani ve vašich řadách. Nečekejte, až vás srazí na kolena drogová závislost nebo nějaký šílený rozkaz,“ obrátilo se na ruské vojáky partyzánské hnutí s výzvou, aby se „pokusili svou situaci změnit“.
Ukrajinská vojenská rozvědka k incidentům na svém telegramovém účtu napsala: „Připomínáme volbu, před kterou stojí každý ruský okupant: buď smrt ve válce od spalujícího ‚modrého‘ ohně, nebo kapitulace v zajetí prostřednictvím projektu Chci žít.“ Tento projekt podporovaný Kyjevem zprostředkovává kapitulace ruských a běloruských vojáků.|E|
|T|Zastavte cukrovku dřív, než začne. Na prediabetes mohou upozornit fibromy a tmavé skvrny|D|22.5. 05:49|P|Možná ho znáte jako „mírně zvýšený cukr“, kterým se zatím není třeba znepokojovat. Prediabetes ale není jen nevinná předehra k cukrovce. Je to metabol...|X|Článek
Kdo má cukrovku v rodině, často to bere tak, že se tato nemoc časem nevyhne ani jemu. Rozsáhlá studie, která 13 let sledovala na více než 330 000 lidech interakci mezi jejich geny a životním stylem, opravdu potvrdila, že genetika hraje roli. Pokud máte „špatné“ geny a k tomu žijete nezdravě, riziko, že se u vás rozvine cukrovka, je až 16krát vyšší než u lidí s dobrými geny. Nicméně stejná studie prokázala, že i lidé se špatnou genetickou výbavou dokázali riziko rozvoje cukrovky snížit o více jak 70 %, a to prostřednictvím správné životosprávy, pohybu a spánku.
Podle profesora Martina Haluzíka, přednosty Centra diabetologie v pražském IKEM, se výskyt cukrovky v Česku blíží 11 % dospělé populace. Navíc se předpokládá, že další 3 % mají dosud nediagnostikovanou cukrovku. Odhaduje se také, že ve věku nad 55 let trpí diabetem nebo prediabetem více než polovina Čechů.
V roce 2025 bylo podle statistik zdravotní pojišťovny RBP zachyceno o 50 % více osob starších 35 let s prediabetem nebo cukrovkou 2. typu než v roce 2019. Může za to ale i vyšší osvěta, protože na preventivní vyšetření cukru v krvi přišlo v roce 2025 o 13 000 více lidí než v roce 2019.
K vyšetření motivoval pojištěnce projekt preDIA, který ve své druhé fázi sledoval více než 2 000 nově zachycených pacientů s prediabetem a cukrovkou 2. typu. Všichni zúčastnění, kteří zahájili a dodržovali léčbu, měli po třech měsících výrazně lepší hladinu cukru v krvi, přičemž hodnoty dlouhého cukru dokonce klesly pod diagnostickou hranici diabetu.
Pomůže lepší strava a víc pohybu
„Podle OECD i nedávné studie publikované v odborném časopise Public Health patří screeningové vyšetření odhalující diabetes 2. typu a včasná léčba tohoto onemocnění k jedněm z nejefektivnějších opatření prevence této nemoci,“ popisuje Martina Fojtíková ze zdravotní pojišťovny RBP, která má program preDIA na starosti.
Výsledky projektu podle ní naznačují, že včasná důsledná léčba velmi dobře funguje. „Ověřili jsme, že změna stravovacích a pohybových návyků pacientů skutečně pomáhá. Začnou s ní ale většinou až v okamžiku, kdy jim je diabetes nebo prediabetes diagnostikován,“ konstatuje Martina Fojtíková.
Stejný závěr vyvodila i studie publikovaná letos v zimě ve Frontiers in Endocrinology. Účastníkům studie, kterým byl diagnostikován prediabetes a kteří podstoupili intenzivní změnu životního stylu, se ve velké míře vrátil krevní cukr do naprosto normálních hodnot a nedošlo u nich k trvalému poškození slinivky.|E|
|T|PŘEHLEDNĚ: Co znamená Sudetoněmecký sjezd v Brně a proč je kontroverzní|D|22.5. 05:40|P|V Brně proběhne první Sudetoněmecký den na českém území. Akce, kterou pořadatelé představují jako gesto dialogu a smíření, zároveň otevřela jednu z ne...|X|Článek
O co jde
V Brně se od 22. do 25. května 2026 koná 76. Sudetoněmecký den neboli Sudetendeutscher Tag. V Česku se tato akce uskuteční poprvé a zároveň proběhne poprvé mimo německy mluvící zemi. Sudetské Němce do Brna pozvala iniciativa Meeting Brno, která od roku 2016 pořádá multižánrový festival zaměřený na dialog, historickou paměť a smíření.
Sudetoněmecké krajanské sdružení (lidově zvané též landsmanšaft) je krajanské sdružení sudetských Němců a jejich potomků. Vzniklo po druhé světové válce v prostředí vyhnanců v Německu a dlouhodobě zastupuje jejich kulturní a politické zájmy.
Vznikl v roce 1950 a v témže roce se v Kemptenu konal první Sudetoněmecký den. Od roku 1954 převzalo Bavorsko nad sudetskými Němci patronát jako nad „čtvrtým kmenem“ Bavorska.
Dlouholetým mluvčím a tváří sudetských Němců je Bernd Posselt. V čele sdružení stojí od roku 2014 a reprezentuje smířlivou linii.
Dříve bylo Sudetoněmecké sdružení v českém prostředí vnímán hlavně jako revanšistická organizace spojená s požadavky na domovinu a majetkové vyrovnání. Jeho politika se už ale posunula směrem ke smíření; zlomem byla změna stanov v roce 2015, kdy z nich vypadly formulace o návratu majetku, tedy to, co se v českém prostředí uvádí jako „zrušení Benešových dekretů“.
Festival Meeting Brno
Samotný festival probíhá od 21. do 31. května 2026. Letošní ročník má téma „Kde domov můj“ a klade si otázku, co dnes znamená domov v nejistém světě.
Meeting Brno otevírá témata historické paměti a v brněnském kontextu připomíná nejen české utrpení za nacismu, ale také poválečné křivdy spáchané na nevinných civilistech německého původu. Proto v rámci festivalu probíhá jak uctění památky obětí let 1939–1945 v Kounicových kolejích, tak Pouť smíření, která připomíná Brněnský pochod smrti.
- Kdy: 21.–31. května 2026
- Téma ročníku: Kde domov můj?
- Hlavní linka programu: domov, smíření, historická paměť, česko-německé vztahy a současné společenské konflikty.
- Vybrané akce: uctění památky obětí holokaustu na 5. nástupišti brněnského nádraží, sousedské setkání Brno u jednoho stolu, tradiční Pouť smíření z Pohořelic do Brna, debata Přepište dějiny: Sudeťáci pro začátečníky, film Odsunuté osudy, pietní akt v Kounicových kolejích, výstavy o vysídlení a brněnské německé paměti, diskuse o romské menšině a kulturní program v brněnských vilách.
Proč právě Brno a co je pochod smrti
Před válkou mělo Brno významnou německou menšinu. Tisíce těchto obyvatel byly na konci května 1945 z města vyhnány, převážně ženy, děti a staří lidé. Pochodu k rakouským hranicím se přezdívá Brněnský pochod smrti, protože se odhaduje, že při něm zhruba 1700 lidí zemřelo; část zemřela v Pohořelicích u rakouských hranic a další zejména v Rakousku na vyčerpání a epidemii úplavice.
Právě tato událost se připomíná na Pouti smíření v rámci festivalu Meeting Brno.
Proč je sjezd kontroverzní
Pro část veřejnosti a politiků zůstává pojem „sudetští Němci“ spojený s rozbitím Československa, Henleinovou stranou, Mnichovem, nacistickou okupací a rozpoutáním 2. světové války. Ačkoliv se v souvislosti s sudetskými Němci často hovoří o zpochybňování poválečného uspořádání, landsmanšaft nacistickou kapitolu sudetoněmeckých dějin nepopírá.
Organizace uvádí, že Sudetoněmecká strana Konrada Henleina v roce 1935 získala dvě třetiny sudetoněmeckých hlasů a v letech 1936/1937 se podřídila Hitlerovu diktátu. Sudetoněmecké sdružení zároveň připouští, že většina sudetských Němců připojení pohraničí k říši po Mnichovu uvítala, a v programové deklaraci z roku 2015 mluví i o spoluodpovědnosti za pronásledování odpůrců nacismu a za holokaust.
Současně ale odmítá poválečné zacházení se sudetskými Němci jako kolektivní bezpráví a v téže deklaraci požaduje, aby Česká republika uvedla mimo platnost dekrety a předpisy z let 1945/1946, které podle něj legalizovaly zbavení práv, vyvlastnění, nucenou práci, vyhnání a zabíjení.
Proto se kritici obávají, že sjezd může otevřít otázku poválečného právního uspořádání, zejména Benešových dekretů. Sudetoněmecké krajanské sdružení mělo dříve ve stanovách formulace o právu na domovinu a o vrácení či náhradě zkonfiskovaného majetku, v roce 2015 ale tyto požadavky ze stanov vypustilo.
Kdo je proti
Proti sjezdu vystoupila část české politické scény. Sněmovna hlasy poslanců vládní koalice přijala usnesení odsuzující konání sjezdu a vyzvala organizátory, aby akci přehodnotili.
Nejostřeji téma uchopila SPD, která sjezd prezentuje jako provokaci a riziko zpochybňování poválečného uspořádání. Na brněnském zastupitelstvu její zástupce Jiří Kment neúspěšně navrhl, aby město s akcí vyslovilo nesouhlas, a argumentoval mimo jiné nedotknutelností Benešových dekretů.
Otevřený dopis proti sjezdu sepsal bývalý jihomoravský hejtman Michal Hašek a podepsal ho mimo jiné exprezident Miloš Zeman.
Petr Macinka, ministr zahraničí a předseda Motoristů, řekl v Berlíně, že Bernd Posselt „podcenil reakci české společnosti“ a že sudetští Němci podle něj zvolili špatného českého partnera v podobě Meeting Brno, které označil za aktivisty a „politickou neziskovku“.
Premiér Andrej Babiš uvedl, že sjezd „není šťastná záležitost“ a že se ho za vládu nikdo nezúčastní. Argumentoval tím, že existuje generace lidí, která se s tímto tématem dosud nesmířila. Taťána Malá, šéfka poslanců ANO, uvedla, že jde o událost, která „otevírá staré rány“.
Výjimku z vládních řad tvoří ministr školství Robert Plaga, taktéž z ANO, který se hlásí k brněnské Deklaraci smíření a připomínce Brněnského pochodu smrti.
Kdo sjezd podporuje
Sjezd podpořila například brněnská primátorka Markéta Vaňková, jihomoravský hejtman Jan Grolich, bývalá předsedkyně Sněmovny Markéta Pekarová Adamová nebo spisovatel Milan Uhde. Uhde na brněnském zastupitelstvu připomněl, že za okupace přišel o příbuzné v koncentračních táborech, ale zároveň odmítl myšlenku dědičné viny.
Brněnští zastupitelé nakonec sjezd vzali na vědomí, ale formálně mu nevyjádřili podporu. Neprošel ani návrh na zrušení akce a odebrání dotace festivalu Meeting Brno; Česká televize upozornila, že město ani festival sjezd sudetských Němců finančně nepodporují.|E|
|T|Přežila jsem hantavirus. Bolely mě i vlasy|D|22.5. 05:30|P|Bolest byla tak příšerná, že jsem se nemohla dotknout vlasů. Zvracela jsem tak úporně, že dodnes mám z toho trauma. Tak vzpomíná Američanka Shaina Mon...|X|Článek
Shaina onemocněla v roce 1993, tehdy jí bylo pět let a navštěvovala školku. Zpočátku se zdálo, že má chřipku. Lékař jí předepsal antibiotika, ale její stav se nelepšil. Bylo jí čím dál tím hůř. Trpěla úporným zvracením, byla unavená a začala hrozně krvácet z konečníku.
Ani po tolika letech nezapomněla, jakými bolestmi trpěla. Sebemenší dotek jí působil extrémní bolest. „Mám z té doby mnoho vzpomínek, všechny jsou tak traumatizující. Nikdy jsem na tu strašnou bolest nezapomněla,“ popisuje a pokračuje: „Měla jsem pod kůží krevní vyrážku. Mámě jsem říkala, že se nesmí dotknout ani vlásku na mé hlavě, protože mě to strašně moc bolí.“
Když začala krvácet z konečníku, skončila v nemocnici. Tam jí dělali testy na meningitidu a leukémii. Všechno bylo negativní.
„Nikdo nevěděl, co to je. Potom přišel jeden lékař, který říkal, že byl na semináři o hantaviru a domnívá se, že moje onemocnění odpovídá této nákaze,“ popisuje Shaina. Udělaly se testy a ty jeho domněnku potvrdily.
Ačkoliv nikdo nedokázal určit, kde se nakazila, mohla být vystavena zvířecím výkalům, když si hrála na zahradě jejich venkovského domu.
Hantavirus
- Přirozeně se vyskytuje u hlodavců a u lidí může způsobit závažné onemocnění. Infekce může vést ke dvěma hlavním typům onemocnění: hantavirovému plicnímu syndromu (HPS) a hemorrhagické horečce s renálním syndromem (HFRS).
- Člověk se nakazí prostřednictvím infikovaných hlodavců, především myší a krys. Buď vdechne aerosoly obsahující částice moči, trusu nebo slin hlodavců, nebo přímým kontaktem s infikovaným materiálem, kousnutím či konzumací kontaminovaných potravin nebo vody.
- Přenos z člověka na člověka je vzácný, vyskytuje se u typu hantaviru označovaného jako virus Andes.
- Smrtnost se liší podle konkrétního typu viru. Dosahuje ale až 50 procent. Tyto smrtící typy jsou nicméně extrémně vzácné.
- Nákaza může vést k plicnímu syndromu. Vyskytuje se hlavně v Severní a Jižní Americe a je velmi závažný. Příznaky se nejprve podobají chřipce, člověk trpí horečkou, únavou, bolestmi svalů, nevolností, zvracením a bolestmi břicha. Později se přidává kašel a dušnost, což může vést k selhání plic.
- Další možností je hemorrhagická horečka s renálním syndromem. Je běžnější v Evropě a Asii. Příznaky zahrnují náhlou horečku, zimnici a bolesti hlavy, nízký krevní tlak, selhání ledvin, krvácení do kůže a sliznic.
- Smrtnost HFRS se liší podle typu viru - u typu Hantaan jde o 5 až 10 procent, u typu Puumala a Seoul je to 1 procento.
- Na hantavirus neexistuje specifická antivirová léčba.
Shaina, která pochází z předměstí Los Angeles, byla diagnostikována hemoragická varianta hantaviru, který se liší od andského kmene z nizozemské výletní lodi MV Hondius.
„Když mi byla nákaza diagnostikována, lékaři požádali mámu o svolení dokumentovat můj případ, protože to bylo tak vzácné onemocnění,“ uvedla. Poté, co se vyléčila, byla další dva roky pod speciálním dohledem. Matka ji musela neustále kontrolovat stolici, zda opět rektálně nekrvácí.
Lékaři ji varovali, že by se onemocnění mohlo podepsat na funkci jejích ledvin a zraku. „Naštěstí jsem žádnými dlouhodobými následky netrpěla, ale vyvinula se u mě úzkost a strach ze zvracení a bolesti,“ dodala Shaina.|E|
|T|Umělá inteligence stráží u San Francisca velryby a varuje lodě před srážkou|D|22.5. 05:30|P|Biologové v zálivu San Francisca se snaží zabránit stále častějším srážkám velryb s loďmi. Využívat k tomu začali umělou inteligenci, která dovede roz...|X|Biologové v zálivu San Francisca se snaží zabránit stále častějším srážkám velryb s loďmi. Využívat k tomu začali umělou inteligenci, která dovede rozeznat plejtváky i v noci. Mohou pak včas varovat lodě, aby se zvířatům vyhnuly. Námořníci si totiž kytovců často všimnou příliš pozdě, obzvlášť v noci nebo v mlze. Mořští biologové však věří, že lepší zrak než lidé mohou mít technologie. Na kopcích, majácích i přívozech v zátoce se proto nově objevil systém, který by měl odhalit velryby připlouvající za potravou do vzdálenosti čtyř kilometrů. WhaleSpotter je námořní elektronické zařízení, které kombinuje kameru s termovizí a umělou inteligenci k rozpoznání velryb ve dne i v noci. Loni v zálivu zahynulo 21 plejtváků šedých, z toho skoro polovina po střetu s lodí.
VideoUmělá inteligence stráží u San Francisca velryby a varuje lodě před srážkou
před 2 hhodinami|Zdroj: ČT24
Nahrávám video|E|
|T|RECENZE: Mámo, vyspi se! Naháčci odkrývají stíny mateřství|D|22.5. 05:25|P|Rodičovství je pro spisovatelky mladší generace nevysychajícím pramenem inspirace. Především jeho záporné aspekty, jejichž vyzdvihování občas nevyvolá...|X|Článek
Tam, kde končí retušované štěstí ze sociálních sítí, začíná tato nekompromisně zasmušilá autofikce. Ambrožová v ní sice zachycuje i záblesky radosti, ty však v celkovém vyznění prohrávají s neustálou únavou.
Hlavním tématem je mateřská insomnie, do níž autorka čtenáře spolehlivě pohrouží. Spánková deprivace vypravěčky po porodu druhého dítěte je v textu takřka hmatatelná skrze precizně popsané fyzické i psychické projevy.
Ambrožová sice předává intenzivní osobní zkušenost, nabízí ale nepříliš výrazný děj. Stostránkový počin je posloupností vzpomínek a pocitů, které svou náhodnou souvztažností působí roztříštěně.
Jedinou kotvou v chaotickém světě je postava souseda, frustrovaného z neutichajícího dětského pláče. Tvůrkyně mu příběh adresuje coby jakousi omluvu či vysvětlení.
Vlny vyčerpání se vrství bez jasné gradace, a právě v tom tkví největší slabina knihy. Co skvěle fungovalo jako původní atmosférický podcast těžící z hlasového přednesu, v tištěné podobě zvadlo v neuspořádaný proud vědomí.
Naháčci jsou tak spíše literárním otiskem diagnózy nespavosti než uceleným dílem, které by dokázalo silněji zaujmout.|E|
|T|Za kolapsem miliardáře Tsoukernika byly sexuální praktiky. Viníci dostali miliónovou pokutu|D|22.5. 05:20|P|S tučnou pokutou odešla ve čtvrtek od tachovského okresního soudu dvojice, která podle obžaloby způsobila vážný zdravotní kolaps miliardáře a majitele...|X|Článek
Ten ve své rezidenci v Chodové Plané na Tachovsku loni v zimě upadl do kómatu po neodborném nitrožilním podání léku propofol, používaného jako anestetikum, a skončil na jednotce intenzivní péče.
Tři čtvrtě miliónu korun musí podle pravomocného rozsudku zaplatit německý lékař Markus Peter Flagung (61), který podnikateli přípravek nelegálně obstaral. O jeho aplikaci se pak postarala Žaneta Otavová (42), které soud uložil peněžitý trest tři sta tisíc korun.
Navíc oba společně ještě musí uhradit zdravotní pojišťovně 330 tisíc korun za náklady na léčbu.
Dvojice čelila obvinění z pokusu těžkého ublížení na zdraví. Lékaře navíc policie stíhala za šíření toxikománie. V případu neprobíhalo standardní hlavní líčení, soud bez prováděného dokazování pouze schválil dohodu o vině a trestu, kterou obvinění uzavřeli se státní zástupkyní.
Oběma obviněným hrozilo až desetileté vězení. Žalobkyně Jana Fišerová nakonec přistoupila k dohodě o peněžitém trestu.
„S ohledem na okolnosti celého případu jej považuji za efektivní a spravedlivý,“ uvedla Fišerová. Zmínila především roli poškozeného, který dal k jednání obviněných souhlas. „Bylo to ryze z jeho soukromých pohnutek kvůli předem domluveným praktikám,“ sdělila státní zástupkyně.
Soudkyně Petra Psohlavcová při vyhlášení rozsudku upřesnila, že šlo o sexuální praktiky.
„Obžalovaný jako lékař působící v Německu bez příslušného oprávnění k poskytování zdravotní péče na území České republiky opatřoval od června 2023 nejméně jednou měsíčně a za úplatu poškozenému přípravek propofol pro aplikaci k neléčebným účelům a bez lékařského dohledu, přestože věděl, že jde o silné krátkodobé anestetikum určené výhradně k použití v nemocničním prostředí a lze jej považovat za návykovou látku,“ konstatovala předsedkyně senátu.
V inkriminovaný den 13. ledna loňského roku lékař podle rozsudku obstaral dvě balení propofolu. „K jeho aplikaci pak následně instruoval spoluobžalovanou, která je v tom naprostý laik, a ačkoliv věděl, že nebude podáván k lékařským účelům,“ pokračovala předsedkyně senátu.|E|
|T|ICE dál pokračuje v zatýkání, počíná si ale nenápadněji|D|22.5. 05:00|P|Úřad pro imigraci a cla (ICE) při svých operacích napříč USA snížil počet zadržených, ale i tak jsou jich stále desetitisíce. Od ledna, kdy federální ...|X|Úřad pro imigraci a cla (ICE) při svých operacích napříč USA snížil počet zadržených, ale i tak jsou jich stále desetitisíce. Od ledna, kdy federální agenti zastřelili dva místní obyvatele v Minneapolisu, se změnila komunikační strategie i samotné vedení amerických bezpečnostních složek, které zasahují proti nelegálním migrantům. Web The Atlantic napsal, že spolu s tím klesl vliv klíčového poradce Bílého domu Stephena Millera, který příslušné rozsáhlé operace podněcoval.
Změnu v čele ICE oznámila Trumpova administrativa v polovině května, Todda Lyonse ve funkci úřadujícího ředitele vystřídá David Venturella. Ten v bezpečnostních službách pracuje od osmdesátých let a je známý tím, že upřednostňuje přesně cílené zásahy před těmi rozsáhlými s velkým mediálním pokrytím, které prováděli pracovníci ministerstva pro vnitřní bezpečnost (DHS) v uplynulém roce, napsaly The New York Times (NYT).
Venturellův přístup je tedy v souladu s plány v březnu jmenovaného ministra pro vnitřní bezpečnost Markwayna Mullina. „Mým cílem pro příštích šest měsíců je, abychom nebyli každý den na titulních stránkách,“ řekl totiž Mullin v Kongresu zákonodárcům před svým jmenováním. „Chci, aby lidé pochopili, že jsme tu pro ně, že je chráníme a že s nimi spolupracujeme,“ dodal.
Jedná se každopádně o změnu oproti tomu, jak vypadaly postupy DHS a ICE od začátku Trumpova druhého funkčního období v Bílém domě. Na rozsáhlé operace v amerických městech – které zároveň vyvolávaly protesty veřejnosti – či vysoké počty zadržených a deportovaných tlačil především zástupce šéfky kanceláře prezidenta a poradce Bílého domu pro vnitřní bezpečnost Stephen Miller.
K prosazení svých cílů se nevyhýbal ani neortodoxním až kontroverzním postupům, jako bylo například využití válečného zákona o nepřátelských cizincích ze sklonku 18. století nebo odmítnutí uposlechnout soudní příkaz k návratu letadel, která převážela zadržené migranty do zemí v Latinské Americe.
Zlom přišel po událostech v Minneapolisu
Během operace v Minneapolisu agenti ICE a Celní a pohraniční stráže (CBP) zastřelili dva místní občany, což vyvolalo bezprecedentní situaci, která se pro administrativu stala neudržitelnou. Trump následně pověřil zmocněnce Bílého domu pro otázky hranic Toma Homana, aby situaci uklidnil a přebudoval způsob, jakým budou federální úřady v budoucnu přistupovat k prosazování imigračních zákonů. Homan je přitom příznivcem cílených zásahů proti nelegálním migrantům, kteří porušili americké zákony.
Trump zároveň zrušil mobilní zásahové jednotky pohraniční stráže, jejichž zřízení Miller prosazoval; obrátil se tak proti tehdejší ministryni vnitřní bezpečnosti Kristi Noemové, která plnila Millerovy pokyny; a předal řízení deportací zpět kariérním úředníkům, napsal The Atlantic. Ten rovněž upozornil, že Millerův vliv na prezidenta tak může klesat.
Zdroje z Bílého domu nicméně pro The Atlantic uvedly, že Miller dál zůstává jedním z hlavních poradců prezidenta a že s Trumpem má „jedinečný vztah“. „Myslím, že prezident velmi dobře ví, s čím se může na Stephena obrátit a co by mu pravděpodobně neměl říkat, pokud nechce dostat kázání,“ řekl jeden bývalý úředník administrativy. Jiný zdroj popsal Trumpův názor na Millera víc napřímo: „Prezident ví, co je zač, tečka“.
Trump, dříve žertoval, že Millerovy „skutečné postoje“ jsou natolik extrémní, že by neměly být zveřejňovány. Podle zdrojů The Atlantic z okruhu prezidentových poradců v posledních týdnech šéf Bílého domu zmínil, že si „uvědomuje, že Miller někdy zachází příliš daleko“.
Ticho okolo zásahů
Za dobu, která uplynula od nasazení agentů ICE a CBP v Minneapolisu, měly obě agentury čas provést změny ve svých postupech. „Věřím, že jsme udělali několik chyb, a to je ještě mírně řečeno. Myslím, že jsme se z nich poučili, a jdeme dál,“ řekl serveru The Washington Examiner komisař CBP Rodney Scott, který patří ke kariérním agentům, jejichž postavení posílilo po konci Noemové ve funkci ministryně.
Od ledna CBP přestala zveřejňovat informace o nasazení svých agentů v tiskových zprávách nebo na sociálních sítích. Dříve přitom o spolupráci ICE a CBP informovali jak Noemová, tak bývalý šéf pohraniční stráže v jihovýchodní Kalifornii Gregory Bovino, který vedl agenty pohraniční stráže mířící do Portlandu, Chicaga, New Orleansu nebo Minneapolisu. Příspěvky Noemové a Bovina na sociálních sítích často měly asertivní až provokativní tón, který u jejich odpůrců vyvolával silné emoce.
CBP je s více než 68 tisíci zaměstnanci největší bezpečnostní agenturou v USA. Kromě obvyklého dohledu na hranicích CBP během Trumpova druhého funkčního období vyslala část personálu i do vnitrozemí, aby asistoval agentuře ICE, která je odpovědná za zatýkání, zadržování a deportaci imigrantů, kteří jsou v zemi nelegálně.
Dlouhé operace stupňují odpor veřejnosti
Dalším ze získaných poznatků pro bezpečnostní složky bylo, že čím déle jejich příslušníci zůstávali v jednom městě, tím více času měli aktivisté na organizaci odporu. Nikde to nebylo patrnější než v Chicagu a Minneapolisu, kde se operace po téměř dvou měsících dostaly do slepé uličky, zatímco veřejný odpor a střety mezi agenty a tamními obyvateli s každým týdnem narůstaly.
„Konkrétně v Chicagu a Minneapolisu jsme čelili masivnímu protestnímu hnutí, které doslova nechtělo, abychom v USA prosazovali zákony, které byly přijaty Kongresem,“ tvrdí Scott. „To vzbudilo velkou pozornost médií a přineslo to, dá se říct, ještě větší chaos. Museli jsme tedy nasadit další agenty, jen abychom ochránili týmy, které vyjížděly a prováděly zatýkání,“ přiblížil svůj úhel pohledu komisař pohraniční stráže.
„Cílené vymáhání práva, které právě provádíme po celé zemi (…), vyvolává mnohem menší místní odpor a upřímně řečeno, je k tomu zapotřebí méně lidí,“ přiznal Scott. CBP má zároveň rezervy a schopnosti – třeba zásahové jednotky nebo týmy schopné provádět námořní či letecké operace –, které může nasadit, pokud se v místě zásahu její agenti setkají s výrazným odporem.
„Pokud budou státní a místní úřady dělat svou práci, podílet se na našich operacích v míře svých možností a reagovat, když něco potřebujeme, tak nebudeme muset tyto týmy nasadit,“ sdělil Scott. Dodal, že od operace v Minneapolisu na tento problém CBP nenarazilo.
Počet zadržených klesl, pořád jich ale jsou desítky tisíc
Podle údajů, které získala agentura Associated Press, počet zadržených osob ze strany ICE v posledních měsících klesl. Snížil se i počet lidí v imigrační vazbě z lednového maxima přibližně 72 tisíc na 58 tisíc v polovině května.
ICE v interních dokumentech uvádí, že v tomto a příštím fiskálním roce plánuje deportovat milion lidí, zatímco loni jich bylo přibližně 442 tisíc. Agentura má k plnění svého poslání k dispozici dostatek finančních prostředků, protože Kongres v roce 2025 poskytl ministerstvu vnitřní bezpečnosti více než 170 miliard dolarů (přes 3,5 bilionu korun) na plnění Trumpových imigračních cílů a slibů.
Administrativa v tomto fiskálním roce usiluje o to, mít v souvislosti s imigrační agendou dostatek prostoru pro zadržování přibližně sta tisíc lidí. Pokud by se takové číslo podařilo naplnit, tak by se jednalo o více než dvojnásobek průměrného denního počtu osob zadržovaných v detenčních zařízeních ICE z loňského roku.
Proměna skladů na detenční centra se zadrhává
Kvůli tomuto cíli bývalá ministryně vnitřní bezpečnosti na Millerovo doporučení nechala za 38 milionů dolarů (bezmála 800 milionů korun) pořídit jedenáct skladových hal napříč USA, které ICE plánuje využívat jako detenční zařízení. Tento krok se ovšem neobešel bez kritiky ze strany veřejnosti, demokratů, ale i části republikánů. Čtyři státy kvůli nákupům skladů podaly žaloby s tím, že resort neprovedl posouzení vlivů na životní prostředí, jak to vyžaduje federální zákon.
Ministr Markwayne Mullin krátce po svém jmenování v březnu vyzval k přezkoumání plánu na přestavby skladů. Vnitřní diskuse nicméně naznačují, že DHS stále plánuje využít sklady jako detenční centra.
Během května totiž zástupci agentury uvedli, že se chystají zadat zakázky na dohled nad přestavbou a provozem skladů, které letos na jaře získali v San Antoniu a v okolí El Pasa, napsal The Washington Post s odkazem na své anonymní zdroje.
Kromě toho zaměstnanci ICE zkoumají, jaké úpravy lze provést ve skladu poblíž Hagerstownu v Marylandu, aniž by došlo k porušení předběžného soudního příkazu zakazujícího většinu stavebních prací, vyplývá z interní zprávy agentury.
Nejméně ve dvou případech – v Marylandu a New Jersey – úřady informovaly, že před zahájením výstavby provedou posouzení vlivu na životní prostředí, což je proces, který podle právních expertů může trvat měsíce.
Končí „Aligátoří Alcatraz“
Zároveň stát Florida v červnu uzavře detenční středisko pro migranty známé jako Alligator Alcatraz (Aligátoří Alcatraz) v národním parku Everglades, píše deník The New York Times (NYT) s odvoláním na informované zdroje. Úřady plánují zadržované přemístit na začátku června a zařízení rozebrat v následujících týdnech. V dubnu bylo v detenčním centru podle údajů ICE zadržováno přibližně 1400 lidí.
Představitelé Floridy o zrušení detenčního centra, které stát od loňského července už stálo miliony dolarů, jednali s Trumpovou administrativou. Republikánský guvernér Floridy Ron DeSantis rozhovory s federálními představiteli potvrdil. Uzavření střediska nebylo oficiálně oznámeno, ale dodavatelé, kteří jej provozují, už byli podle NYT na vývoj upozorněni.
Ministerstvo vnitřní bezpečnosti došlo dle listu k závěru, že Alligator Alcatraz je neefektivní a příliš drahý. Florida na provoz vynakládá přes milion dolarů (20,8 milionu korun) denně a zatím neobdržela 608 milionů dolarů (12,6 miliardy korun) z federálních fondů, o které požádala na přibližně roční provoz.
Zadržení, jejich příbuzní a právníci, stejně jako aktivisté v oblasti imigrace, opakovaně kritizují nehygienické a nelidské podmínky v zařízení. Floridští představitelé tato nařčení soustavně popírají.
ICE nejspíš přijal několik „ne zrovna ideálních kandidátů“, míní expert
Kro...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Válka USA s Íránem má výrazný dopad na srílanský čajový průmysl|D|22.5. 04:30|P|Zamrzlá válka mezi USA a Izraelem na jedné straně a Íránem na druhé má dopad na ekonomická odvětví a komunity tisíce kilometrů daleko. Postihla napřík...|X|Nahrávám video
Zamrzlá válka mezi USA a Izraelem na jedné straně a Íránem na druhé má dopad na ekonomická odvětví a komunity tisíce kilometrů daleko. Postihla například srílanský čajový průmysl, který zaměstnává téměř 2,5 milionu lidí. Trhy Blízkého východu tvoří víc než polovinu exportu cejlonského čaje. Odbyt se s válkou v Íránu výrazně proměnil. „Začalo to 28. února. Na následující aukci se ceny čaje propadly o dvacet procent. A dvacet procent čaje se na aukci vůbec neprodalo,“ uvedl předseda Asociace obchodníků s cejlonským čajem Lusantha de Silva. Dovoz cejlonského čaje do Íránu ze dne na den skončil. Teherán přitom do války odebíral téměř polovinu srílanské produkce, ročně za 680 milionů dolarů. Majitelé plantáží tak stojí před zásadními změnami.|E|
